जलाल उद्दीन मोहम्मद अकबर (جلال الدین محمد اکبر ) (१५ अक्टोबर, १५४२-२७ अक्टोबर, १६०५) तैमूर वंशका मुगल साम्राज्यका तेस्रो शासक थिए। अकबरलाई अकबर-ऐ-आजम (अर्थात अकबर महान), शहंशाह अकबर, अकबर बादशाह, महाबली शहंशाहको नामबाट पनि चिनिन्छ। अकबर मुगल साम्राज्यको संस्थापक जहीरुद्दीन मुहम्मद बाबरका नाति र राजा नसिरुद्दीन हुमायूँ तथा रानी हमीदा बानोका छोरा थिए। अकबरको वंश तैमुर थियो र उनकी आमा मंगोल राजा चंगेज खाँका वंशकी थिइन् । अकबरको शासन कालमा मुगल साम्राज्यमा उत्तरी र मध्य भारतको अधिकांश भाग सम्मिलित थिए । मुगल साम्राज्य त्यस समयको सर्वाधिक शक्तिशाली साम्राज्यहरू मध्ये एक थियो। त्यस समयका बादशाहहरूमा अकबर हिन्दू र मुसलमान दुइटै धर्मालम्बीहरूले बराबर प्रेम र सम्मान प्राप्त गर्ने एक मात्र राजा थिए । उनले हिन्दू-मुसलमान सम्प्रदाहरूको बीचको दूरीहरू कम गर्नको लागि दीन-ए-इलाही नामक धर्मको स्थापना गरे ।  उनको दरबार सबैको लागि हर समय खुला रहन्थ्यो । उनको दरबारमा दरबारियाहरू मुसलमान अपेक्षामा हिन्दु धेरै थिए ।
अकबर आफ्नो पिता नसिरुद्दीन मुहम्मद हुमायूँको मृत्यु पश्चात तेह्र वर्षको उमेरमा दिल्लीको राजगद्दीमा बसेका थिए। आफ्नो शासन कालमा उनले शक्तिशाली पश्तून वंशज शेरशाह सूरीको आक्रमणलाई रोक्नुको साथै पानीपतको द्वितीय युद्धमा नवघोषित हिन्दू राजा हेमूलाई पराजित गरेका थिए। अकबरलाई आफ्नो साम्राज्यको गठन गर्न तथा उत्तरी र मध्य भारतको सबै क्षेत्रहरूलाई एकछत्र अधिकारमा ल्याउन लगभग दुइ दशक लागेको थियो।


== जिवनी ==


=== नामाकरण ===
अकबरको जन्म पूर्णिमाको दिन भएको थियो यस कारण उनको नाम बदरुद्दीन मोहम्मद अकबर रखिएको थियो । यहाँ बद्रको अर्थ पूर्ण चन्द्रमा हुन्छ र अकबर उनको हजुरबुबा शेख अली अकबर जामीको नामबाट लिइएको थियो। काबुलमा विजय प्राप्त भए पछि उनको पिता हुमायूँले नराम्रो दृष्टिबाट बचाउनको लागि अकबरको जन्म तिथि तथा नाम बदलेएका थिए भन्ने भनाई छ।  किम्वदन्ती अनुसार भारतको जनताले उनलाई सफल एवं कुशल शासनको लागि अकबर नामबाट सम्मानित गरेका थिए। अरबी भाषामा अकबर शब्दको अर्थ "विशाल" वा ठूलो हुन्छ।


=== प्रारम्भिक जीवन ===


== धर्म ==
अकबर एक मुसलमानी थिए तर पनि अन्य धर्म एवं सम्प्रदायहरूका लागि पनि उनको मनमा आदर थियो । अकबरले आफ्नो पूर्वजहरू भन्दा अलग भएर धेरै हिन्दू राजकुमारीहरूसँग विवाह गरे । यसका वाहेक अकबरले हिन्दुहरूलाई राज्यका विभिन्न ठूला पदभार दिएका थिए ।


== अकबरका नवरत्नहरू ==

निरक्षर भए पनि अकबरलाई कलाकारहरू एवं बुद्धिजीवीहरूसँग विशेष प्रेम थियो । उनको यसै प्रेमका कारण अकबरका दरबारमा नौ जना गुणवान दरबारियाहरू थिए जसलाई अकबरका नवरत्नको नामबाट पनि चिनिन्छ।

बीरबल (१५२८ - १५८३)- यि दरबारका विदूषक र अकबरका सल्लाहकार थिए। यिनी धेरै बुद्धिमान थिए।
अबुल फजल (१५५१ - १६०२ )- उनले अकबरको समयलाई लिपिबद्ध गरेको थिए। उनले अकबरनामा र आइन-ए-अकबरी पनि रचना गरेका थिए।
फैजी (१५४७ - १५९५)-यि अबुल फजलको भाइ थिए। उनी फारसीमा कविता लेख्दथे। राजा अकबरले उनलाई आफ्नो छोराको गणित शिक्षकको पदमा नियुक्त गरेका थिए।
मिंया तानसेन- यि अकबरका दरबारमा गायक थिए। उनी कविता पनि लेख्ने गर्दथे।
टोडरमल- यि अकबरको अर्थ मन्त्री थिए। उनले विश्वको प्रथम भूमीको लेखा जोखा एवं मापन प्रणाली तयार गरेका थिए।
राजा मान सिंह- उनी आम्बेर (जयपुर)को कच्छवाहा राजपूत राजा थिए। उनी अकबरको सेनाको प्रधान सेनापति थिए। उनको बहिनी जोधाबाई अकबरकी रानी थिइन।
अब्दुल रहीम खान-ऐ-खाना- यि एक कवि तथा अकबरका संरक्षक बैरम खानको छोरा थिए।
फकीर अजिउद्दिन- अकबरको सल्लाहकार थिए।
मुल्लाह दुइ पिअजा- अकबरको सल्लाहकार थिए।


== चलचित्र तथा साहित्यमा ==
अकबरको व्यक्तित्व बहुचर्चित रहेको छ । भारतीय साहित्य तथा सिनेमाहरूले उनको जिवनी सम्बन्धि अकबरबाट प्रेरित धेरै पात्र रचेका छन् ।

२००८ मा आशुतोष गोवरिकर निर्देशित चलचित्र जोधा अकबरमा अकबर तथा उनको पत्निको कहानीलाई दर्शाइएको छ । अकबर एवं जोधाबाईको पात्र क्रमशः ऋतिक रोशन र ऐश्वर्या रायले निभाएका छन् ।
१९६० मा बनेको चलचित्र मुगल-ए-आजम भारतीय चलचित्रको एक लोकप्रिय चलचित्र हो । यसमा अकबरको पात्र पृथ्वीराज कपूरले निभाएका थिए । यस चलचित्रमा अकबरको छोरा सलीमको प्रेम कथा र त्यस कारणबाट पिता पुत्रमा खडा भएको द्वन्दलाई दर्शाइएको छ । सलीमको भूमिका दिलीप कुमार एवं अनारकलीको भूमिका मधुबालाले निभाएको थियो ।
१९९० मा जी टीवीले अकबर-बीरबल नामबाट एक टेलिभिजन धारावाहिक प्रसारित गरेको थियो जसमा अकबरको पात्र हिन्दी अभिनेता विक्रम गोखलेले निभाएका थिए ।
नब्बेका दशकमा सञ्जय खान कृत धारावाहिक अकबर द ग्रेट दूरदर्शनमा प्रदर्शित गरिएको थियो ।
प्रसिद्ध अङ्ग्रेजी साहित्यकार सलमान रुस्दीको उपन्यास द एन्चान्ट्रेस अफ फ्लोरेन्स (अङ्ग्रेजी:The Enchantress of Florence)मा अकबर एक मुख्य पात्र छन्।


== यो पनि हेर्नुहोस ==
मुगल-ए-आजम (१९६० को चलचित्र)
जोधा अकबर (२००८ को चलचित्र)
अकबरको चिहान
अकबरका नवरत्न
अकबरनामा


== सन्दर्भ ==


== बाह्य कडीहरू ==

अखामनी साम्राज्य (आचमेनिड साम्राज्य, हखमानी साम्राज्य वा अचमेनियन साम्राज्य, जसलाई पहिलो फारसी साम्राज्य पनि भनिन्छ), प्राचीन इरानी साम्राज्य थियो जसको स्थापना ५५० ईपूर्वमा अखामनी राजवंशका महान कोरेसले गरेका थिए। आधुनिक समयको इरानमा आधारित, यो इतिहासको त्यस बिन्दुसम्म सबैभन्दा ठुलो साम्राज्य थियो, जुन कुल ५.५ मिलियन वर्ग किलोमिटर (२.१ मिलियन वर्ग माइल) मा फैलिएको थियो। यो साम्राज्य पश्चिममा बाल्कन र इजिप्ट, आधारको रूपमा पश्चिम एसिया, उत्तरपूर्वमा मध्य एसियाको बहुमत, र दक्षिण एसियाको केही भाग (हालको पाकिस्तानमा सिन्धु घाटी) दक्षिणपूर्वमा फैलिएको थियो।
ईपूर्व सातौँ शताब्दीतिर इरानेली पठारको दक्षिण-पश्चिमी भागमा पर्ने पर्सिसको क्षेत्र फारसीहरूले बसालेका थिए। पर्सिसबाट, कोरेस उठे र मेडियन साम्राज्यका साथै लिडिया र नव-बेबिलोनी साम्राज्यलाई पराजित गरे, जसले अखामनी राजवंशको अधीनमा नयाँ शाही राज्यव्यवस्थाको औपचारिक स्थापनालाई चिह्नित गर्यो।
आधुनिक युगमा, अखामनी साम्राज्यलाई केन्द्रीकृत नोकरशाही प्रशासनको सफल मोडेल, यसको बहुसांस्कृतिक नीति, पेशेवर सेना, सडक प्रणाली र संगठित हुलाक प्रणाली जस्ता जटिल पूर्वाधारनिर्माण, यसको क्षेत्रहरूमा आधिकारिक भाषाहरूको प्रयोग, र नागरिक सेवाहरूको विकासको लागि मान्यता दिइएको छ।  यसको प्रगतिले विभिन्न प्रकारका पछिका साम्राज्यहरूद्वारा शासनको समान शैलीहरूको कार्यान्वयनलाई प्रेरित गऱ्यो।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणिक समय वा युटिसी संसारको मानक समय क्षेत्र हो। इन्टरनेटमा प्रायजसो अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणिक समयको प्रयोग गर्ने गरिन्छ। यो समय, शून्य अंशको देशान्तर रेखाको माध्य सौर्य समय बराबर हुने गर्दछ (लगभग १ सेकेन्ड जति)। 

यो विश्वको समयको प्राथमिक मानक हो जसद्वारा विश्वभरिका घडीहरू तथा समय नियन्त्रित गर्ने गरिन्छ। यो ग्रिनविच मान समय (जिएमटी) अन्तर्गतका अनुवर्तीहरू मध्येको एक हो। साधारण कार्यहरूको दृष्टिले अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणिक समय र ग्रिनविच मान समय एकै हो तर ग्रिनविच मान समयलाई वैज्ञानिक समुदायद्वारा परिशुद्धता पूर्वक परिभाषित गरिएको छैन।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

अफ्रिका क्षेत्रफलको आधारमा एसियापछि विश्वको दोस्रो ठूलो र दोस्रो धेरै जनसङ्ख्या भएको महादेश हो। लगभग ३.०३ करोड वर्ग किलोमिटर (१.१७ करोड वर्ग माइल) क्षेत्रफल सहित यसले पृथ्वीको २०% भूमि क्षेत्र र यसको कुल सतह क्षेत्रफलको ६% ओगटेको छ। सन् २०२१ सम्ममा १.४ करोड जनसङ्ख्याको साथ, यो विश्वको मानव जनसङ्ख्याको लगभग १८% हुन आउँछ। अफ्रिकाको जनसङ्ख्या सबै महाद्वीपहरू मध्ये सबैभन्दा कम छ। सन् २०१२ मा औसत आयु १९.७ थियो भने विश्वव्यापी औसत आयु ३०.४ रहेको थियो। प्राकृतिक स्रोतहरूको विस्तृत शृङ्खला बावजुद, अफ्रिकाको प्रतिव्यक्ति आय सबैभन्दा कम रहेको छ भने कुल सम्पत्तिको आधारमा ओसिनिया पछिको दोस्रो सबैभन्दा कम धनी महादेश हो। विद्वानहरूले भूगोल, जलवायु,  जनजातीयता, उपनिवेशवाद, शीतयुद्ध, नवउपनिवेशवाद, प्रजातन्त्रको अभाव र भ्रष्टाचार जस्ता विभिन्न कारकहरूलाई यसको श्रेय दिएका छन्। सम्पत्तिको कम एकाग्रताको बावजुद, हालको आर्थिक विस्तार र धेरै युवा जनसङ्ख्याले अफ्रिकालाई व्यापक विश्वव्यापी सन्दर्भमा एक महत्त्वपूर्ण आर्थिक बजार बनाएको छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

साधारण जानकारी

अफ्रिका कोलोराडो विश्वविद्यालय मार्फत गोभपब्सद्वारा प्रदान गरिएको वेब संसाधन
अफ्रिका  इन्साइक्लोपिडिया ब्रिटानिकामा
अफ्रिका कर्लीमा
अफ्रिका: मानव भूगोल नेसनल जियोग्राफिक सोसाइटीमा
अफ्रिका संयुक्त राज्य अमेरिकाबाट लाइब्रेरी अफ काङ्ग्रेस
साहाराको दक्षिण अफ्रिका  स्ट्यानफोर्ड विश्वविद्यालयबाट
आलुका, अफ्रिकाबाट र यसको बारेमा विद्वत् स्रोतहरूको डिजिटल पुस्तकालय
इतिहास

अफ्रिकाको कथा बीबीसी विश्व सेवाबाट
"Africa", इन्साइक्लोपिडिया ब्रिटानिका 1 (११औँ संस्करण), १९११, पृ: 320–358। 
अफ्रिका नीति सूचना केन्द्र
अफ्रिकामा हङ्गेरियाली सेना अभिलेखिकरण ३ नोभेम्बर २०१३  वेब्याक मेसिन
समाचार

अलअफ्रिका डटकम ताजा समाचार, घटना र तथ्याङ्क
फोकस अन अफ्रिका बीबीसी विश्व सेवाबाट पत्रिका
ढाँचा:Africa topics

अरब सागर  उत्तरी हिन्द महासागरको एक क्षेत्र। यसको उत्तरमा पाकिस्तान, इरान र ओमानको खाडी, पश्चिममा अदनको खाडी, ग्वार्दाफुई जलपथ र अरब प्रायद्वीप, दक्षिणपूर्वमा लक्ष्यद्वीप सागर र माल्दिभ्स, दक्षिण-पश्चिममा सोमालिया, र पूर्वमा भारतले घेरेको छ। यसको कुल क्षेत्रफल ३,८६२,००० वर्ग किलोमिटर (१,४९१,००० वर्ग माइल) र अधिकतम गहिराइ ४,६५२ मिटर (१५,२६२ फिट) रहेको छ।  पश्चिममा अदनको खाडीले अरब सागरलाई बाब-अल-मान्देबको जलसन्धि हुँदै लाल सागरसँग जोडेको छ, र ओमानको खाडी उत्तर-पश्चिममा रहेको छ, जसले यसलाई फारसको खाडीसँग जोड्दछ।


== भूगोल ==
अरब सागरको सतह क्षेत्रफल लगभग ३८,६२,००० वर्ग किलोमिटर (१,४९१,१३० वर्ग माइल) रहेको छ। समुद्रको अधिकतम चौडाइ लगभग २,४०० किमी (१,४९० माइल) रहेको छ र यसको अधिकतम गहिराइ ४,६५२ मिटर (१५,२६२ फिट) रहेको छ। समुन्द्रमा बग्ने सबैभन्दा ठूलो नदी सिन्धु नदी हो।

अरब सागरका दुई महत्त्वपूर्ण शाखाहरू छन् - दक्षिण-पश्चिममा अदनको खाडी, बाब-अल-मन्देबको जलसन्धि हुँदै लाल सागरसँग जोडिएको र ओमानको खाडी उत्तर-पश्चिममा, फारसको खाडीसँग जोडिएको छ। भारतीय तटमा खम्भात र कच्छको खाडी पनि यसमा जोडिएको छ। अरब सागर तेस्रो वा दोस्रो सहस्राब्दी ईसा पूर्वदेखि महत्त्वपूर्ण समुद्री व्यापार मार्गहरूमध्ये एक हो। प्रमुख बन्दरगाहहरूमा काण्डला बन्दरगाह, मुन्द्रा बन्दरगाह, पिपावाव बन्दरगाह, दाहेज बन्दरगाह, हजिरा बन्दरगाह, मुम्बई बन्दरगाह, न्हावा शेवा बन्दरगाह (नवी मुम्बई), मुरगाँव बन्दरगाह (गोवा), नयाँ मङ्गलोर बन्दरगाह र भारतको कोची बन्दरगाह, कराँची बन्दरगाह, मोहम्मद बिन कासिम बन्दरगाह र पाकिस्तानको ग्वादर बन्दरगाह, इरानको चाबहार बन्दरगाह र ओमानको सलालाहको बन्दरगाह पर्दछन्। अरब सागरका सबैभन्दा ठूला टापुहरूमा सुकुत्रा (यमन), मसिराह टापु (ओमान), लक्षद्वीप (भारत) र अस्तोला टापु (पाकिस्तान) पर्दछन्। यमन, ओमान, पाकिस्तान, इरान, भारत र माल्दिभ्स अरब सागरमा तटरेखा भएका देशहरू हुन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==
 अरब सागरसँग सम्बन्धित चित्र तथा श्रव्यदृश्यहरू विकिमिडिया कमन्समा रहेको छ।
अरब सागर (विश्व वन्यजन्तु कोष)
ढाँचा:List of seas
ढाँचा:Waters of South Asia
ढाँचा:Countries bordering the Arabian Sea

अरुणाचल प्रदेश भारतको उत्तरपूर्वी राज्य हो। यो उत्तर-पूर्वी सीमावर्ती एजेन्सी क्षेत्रबाट गठन भएको थियो, र भारतले यसलाई २० फेब्रुअरी १९८७ मा राज्यको रूपमा घोषणा गर्‍यो। ईटानगर यसको राजधानी र सबैभन्दा ठुलो सहर हो। यो दक्षिणमा भारतीय राज्य असम र नागाल्यान्डको सिमाना छ। यसले पश्चिममा भुटान, पूर्वमा म्यानमार, र म्याकमोहन रेखामा उत्तरमा चीनको तिब्बत स्वायत्त क्षेत्रसँगको विवादित १,१२९ किलोमिटर सीमानासँग अन्तर्राष्ट्रिय सीमाहरू साझा गर्दछ। अरुणाचल प्रदेश तिब्बत स्वायत्त क्षेत्रको हिस्साको रूपमा चीनले दाबी गरेको छ; चीनले सन् १९६२ मा अरुणाचल प्रदेशका केही क्षेत्र आफ्नो कब्जामा लिएको थियो तर पछि आफ्नो सेना फिर्ता लिएको थियो।
भारतको सन् २०११ को जनगणना अनुसार अरुणाचल प्रदेशको जनसङ्ख्या १,३८३,७२७ रहेको छ भने क्षेत्रफल ८३,७४३ वर्ग किलोमिटर (३२,३३३ वर्ग माइल) रहेको छ। प्रति वर्ग किलोमिटर मा केवल १७ बासिन्दाहरूसंग, यो भारतको सबैभन्दा कम घना जनसङ्ख्या भएको राज्य हो। यो एक जातीय विविधतापूर्ण राज्य हो, जसमा पश्चिममा मुख्यतया मोनपा मानिसहरू, केन्द्रमा तानी मानिसहरू, पूर्वमा मिश्मी र ताई मानिसहरू र राज्यको दक्षिण-पूर्वमा नागा मानिसहरू छन्। नोक्ते, आदि, न्याशी, सिंगफो, गालो, टागिन, अपटानी सहित लगभग २६ प्रमुख जनजातिहरू र १०० उप-जनजातिहरू यस राज्यमा बस्छन्।


== नामकरण ==
प्राचीन तिब्बती पाठमा पूर्वी अरुणाचल प्रदेश र तिब्बतका केही भागका बासिन्दाहरूलाई ल्होभा जाति र ल्होयु र तिब्बती पाठमा हालको तवाङ जिल्ला र कामेङ जिल्ला समावेश भएको पश्चिमी अरुणाचल प्रदेशलाई मोन्युल (निम्न भूमि) भनिन्थ्यो।
जनवादी गणतन्त्र चीन र गणतन्त्र चीन (ताइवान) ले यस भूमिलाई दक्षिण तिब्बतको रूपमा दाबी गर्छन् (चिनियाँ: 藏南; जाङ्नान)।
अरुणाचल प्रदेशको अर्थ उदाउदै गरेको सूर्यको पर्वत भूमि हो, जुन संस्कृतमा राज्यको लागि उपनाम हो।


== इतिहास ==
उत्तर पश्चिमी कुना र अहिले असमको सिमानामा पर्ने क्षेत्रहरू बाहेक यस क्षेत्रको बारेमा धेरै कम प्राचीन इतिहास ज्ञात छ। यस क्षेत्रको उत्तरपश्चिमी भाग तिब्बतअन्तर्गत मोन्युलको मोनपा राज्यको नियन्त्रणमा आयो जुन ईपूर्व ५०० देखि ६०० को बीचमा फस्टाएको थियो। मोनपा र शेरदुक्पेनले उत्तर-पश्चिममा पनि स्थानीय सरदारहरूको अस्तित्वको ऐतिहासिक अभिलेख राख्छन्।
तिब्बती इतिहास अनुसार मोन्युलमा निर्वासित तिब्बती शासक ल्हासे साङ्माका वंशज गोङ्कर ग्यालले शासन गरेका थिए, जो तिब्बती राजा ठ्री रल्पचनका भाइ थिए जो ८३७ वा त्यसभन्दा अघि मोन्युल पुगेका थिए। गोङ्कर ग्यालका एक सन्तान भुटानको त्रासियाङ्त्से क्षेत्रको शासक बने र अर्को वंशज गाप्दे त्सान थेम्बाङ सहर (वर्तमान पश्चिम कामेङ जिल्ला, अरुणाचल प्रदेश) को खोरवोङ उपत्यकाका शासक थिए।
सन् १९१२–१३ मा ब्रिटिस भारत सरकारले उत्तर-पूर्वी सीमान्त क्षेत्रको स्थापना गरेको थियो। यसलाई तीन भागमा विभाजन गरिएको थियो, जसलाई अन्ततः बलिपारा फ्रन्टियर ट्र्याक्ट, लखीमपुर फ्रन्टियर ट्र्याक्ट र सादिया फ्रन्टियर ट्रयाक्ट भनियो।
सन् १९१३–१९१४ मा, तिब्बत र बेलायतको वास्तविक स्वतन्त्र राज्यका प्रतिनिधिहरूले 'बाह्य तिब्बत' (चीनको सन्दर्भमा) को सीमा परिभाषित गर्न भारतमा बैठक गरे। ब्रिटिस प्रशासक सर हेनरी म्याकमोहनले ब्रिटिस भारत र तिब्बत बीचको सिमानाको रूपमा ५५०-माइल (८९० किमी) म्याकमोहन रेखा कोरेका थिए, जसले तवाङ र अन्य क्षेत्रहरूलाई ब्रिटिस भारतमा राखेका थिए। तिब्बती र बेलायती प्रतिनिधिहरूले म्याकमोहन रेखासहित सिमला सम्झौताको योजना बनाए, तर चिनियाँ प्रतिनिधिहरू सहमत भएनन्। सिमला सम्झौताले चीनलाई अन्य लाभबाट बञ्चित गरेको छ भने चीनले सम्झौतालाई स्वीकृति दिन अस्वीकार गरेको छ।


== भूगोल ==
अरुणाचल प्रदेश २६.२८° उत्तर र २९.३०° उत्तर अक्षांश र ९१.२०° पूर्व र ९७.३०° पूर्व देशान्तरको बीचमा अवस्थित छ र यसको क्षेत्रफल ८३,७४३ वर्ग किलोमिटर (३२,३३३ वर्ग माइल) छ। यस राज्यको सबैभन्दा अग्लो शिखर काङ्टो हो, जुन ७,०६० मिटर (२३,१६० फिट) अग्लो छ। न्येगी काङसाङ, मुख्य गोरिचेन शिखर र पूर्वी गोरिचेन शिखर अन्य अग्ला हिमालय शिखरहरू हुन्। भारतको चरम पूर्वमा अवस्थित यस राज्यका पर्वत शृङ्खलाहरूलाई ऐतिहासिक भारतीय ग्रन्थहरूमा "सूर्य उदाउने ठाउँ" को रूपमा वर्णन गरिएको छ र अरुणा पर्वतको नाम करण गरिएको छ, जसले राज्यको नामलाई प्रेरित गरेको थियो। डोङ गाउँहरू (कारद्वारा अधिक पहुँचयोग्य, र पर्यटकहरू द्वारा मनपर्ने लुकआउटको साथ) र विजयनगर (म्यानमारको किनारामा) ले सम्पूर्ण भारतमा पहिलो सूर्यको प्रकाश प्राप्त गर्दछ।
अरुणाचल प्रदेशका प्रमुख नदीहरूमा कामेङ, सुबनसिरी, सियाङ (ब्रह्मपुत्र), दिबाङ, लोहित र नोआ दिहिङ नदीहरू पर्दछन्। उपसतह प्रवाह र ग्रीष्मकालीन हिउँ पग्लनले पानीको आयतनमा योगदान पुर्याउँछ। सियाङ नदीसम्मका पर्वतहरूलाई पूर्वी हिमालयको रूपमा वर्गीकृत गरिएको छ। सियाङ र नोआ दिहिङबीचको क्षेत्रलाई मिश्मी पहाडको रूपमा वर्गीकृत गरिएको छ जुन हेङदुआन पर्वतको भाग हुन सक्छ। तिराप र लोङदिङ जिल्लाको नोआ डिहिङको दक्षिणमा पर्ने पर्वतहरू पटकाई शृङ्खलाको एक भाग हुन्।


=== जलवायु ===
अरुणाचल प्रदेशको हावापानी उचाइअनुसार फरक-फरक हुन्छ। कम उचाइ भएका क्षेत्रहरूमा आर्द्र उपोष्णकटिबन्धीय जलवायु छ। उच्च-उचाइ क्षेत्र (३,५००-५,५०० मीटर) मा उपोष्णकटिबन्धीय उच्च भूमि र अल्पाइन जलवायु छ।। अरुणाचल प्रदेशमा वार्षिक २,००० देखि ५,००० मिलिमिटर (७९ देखि १९७ इन्च) वर्षा हुन्छ, जुन, मे र अक्टोबरको बीचमा ७०%-८०% प्राप्त हुन्छ।


=== जैविक विविधता ===
अरुणाचल प्रदेशमा स्तनधारी र चराचुरुङ्गीहरूको सबैभन्दा बढी विविधता छ। यस प्रदेशमा करिब ७५० प्रजातिका चराचुरुङ्गी र २०० भन्दा बढी प्रजातिका स्तनधारी जनावर पाइन्छन्।
अरुणाञ्चलको वनले हिमालयी जैविक विविधता हट स्पटभित्र को एक तिहाई बासस्थान क्षेत्र ओगटेको छ। सन् २०१३ मा अरुणाचलको ३१,२७३ वर्ग किलोमिटर (१२,०७५ वर्ग माइल) वनलाई निरन्तर वनहरूको विशाल क्षेत्र (६५,७३० वर्ग किलोमिटर वा २५,३८० वर्ग माइल, म्यान्मार, चीन र भुटानका वनहरू सहित) को भागको रूपमा पहिचान गरिएको थियो। राज्यमा तीन बाघ आरक्षहरू छन्: नाम्दाफा राष्ट्रिय निकुञ्जमा एक रिजर्व, मौलिङ राष्ट्रिय निकुञ्ज र पाक्के बाघ आरक्ष।


== जनसाङ्ख्यिकी ==
आदिवासी पहिचान, भाषा, धर्म र भौतिक संस्कृतिको आधारमा अरुणाचल प्रदेशलाई लगभग अर्ध-विशिष्ट सांस्कृतिक क्षेत्रहरूमा विभाजित गर्न सकिन्छ: पश्चिममा भुटानको सीमामा तिब्बती भाषी मोनपा क्षेत्र, राज्यको केन्द्रमा तानी क्षेत्र, तानी क्षेत्रको पूर्वमा मिश्मी क्षेत्र, म्यानमारसँग सीमा जोडिएको ताई / सिङफो / ताङ्सा क्षेत्र,  र दक्षिणमा नागा क्षेत्र, जुन म्यान्मारसँग पनि जोडिएको छ। यस बीचमा आका/ह्रुसो/मिजी/शेरदुक्पेन क्षेत्र, तिब्बती बौद्ध जनजाति र एनिमिस्ट तानी पहाडी जनजातिहरूबीच सङ्क्रम क्षेत्रहरू छन्। यसबाहेक, सुलुङ जस्ता राज्यभरि छरिएका पृथक मानिसहरू पनि छन्। सन् २००१ मा साक्षरता दर ५४.७४ प्रतिशत रहेकोमा सन् २०११ मा बढेर ६६.९५ प्रतिशत पुगेको छ। साक्षर जनसङ्ख्या ७ लाख ८९ हजार ९ सय ४३ रहेको छ। साक्षर पुरुषको सङ्ख्या ४,५४,५३२ (७३.६९%) र साक्षर महिलाको सङ्ख्या ३,३५,४११ (५९.५७%) रहेको छ।
अरुणाचल प्रदेशको धार्मिक परिदृश्य विविध छ र कुनै पनि एकल धार्मिक समूहले बहुसङ्ख्यक जनसङ्ख्याको प्रतिनिधित्व गर्दैन, यद्यपि यो केही भारतीय राज्यहरू मध्ये एक हो जहाँ इसाई धर्मका सबैभन्दा अनुयायीहरू छन्। अरुणाचलको जनसङ्ख्याको तुलनात्मक रूपमा ठुलो प्रतिशत प्रकृति उपासक (आदिवासी धर्महरू) हुन्, र उनीहरूको आफ्नै विशिष्ट परम्परागत संस्थाहरू जस्तै निशीद्वारा न्यादर नाम्लो, ताङ्सा र नोक्टेद्वारा रंगफ्राह, अपटानीद्वारा मेदार नेलो, गालोद्वारा कर्गु गमगी र आदिवासी धर्म डोनी-पोलोको छातामुनि आदिद्वारा डोनी-पोलो डेरे अनुसरण गर्दछन्। थोरै सङ्ख्यामा अरुणाचली मानिसहरूले परम्परागत रूपमा हिन्दुको रूपमा पहिचान गरेका छन्, यद्यपि एनिमिस्ट परम्पराहरू हिन्दु धर्ममा समाहित भएपछि यो सङ्ख्या बढ्न सक्छ। तिब्बती बौद्ध धर्म तवाङ, पश्चिम कामेङ र तिब्बतसँग जोडिएका एकान्त क्षेत्रहरूमा हावी छ। थेरवाद बौद्ध धर्मको अभ्यास म्यान्मारको सीमा नजिकै बसोबास गर्ने समूहहरूले गर्छन्। लगभग ३०% जनसङ्ख्या इसाई धर्मावलम्बीहरू छन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

सरकार
अरुणाचल प्रदेश सरकारको आधिकारिक साइट
अरुणाचल प्रदेश, भारतको आधिकारिक पर्यटन स्थल
सामान्य जानकारी
अरुणाचल प्रदेश  इन्साइक्लोपिडिया ब्रिटानिकामा
अरुणाचल प्रदेश कर्लीमा
 यस पृष्ठ सम्बन्धित भौगोलिक तथ्याङ्क अरुणाचल प्रदेश ओपन स्ट्रिट नक्सामा रहेको छ।

अशोक (राज्यकाल: ईसापूर्व २७३-२३२) प्राचीन भारतमा मौर्य राजवंशको चक्रवर्ती राजा थिए। उनको मौर्य राज्य उत्तरमा हिन्दुकुशको श्रेणी देखि दक्षिणमा गोदावरी नदीको दक्षिण र मैसुरसम्म, पूर्वमा बङ्गालदेखि र पश्चिममा अफगानिस्तानसम्म पुगेको थियो। यो त्यस समयसम्मको सबैभन्दा ठुलो भारतीय साम्राज्य थियो। सम्राट अशोकलाई आफ्नो विशाल साम्राज्यको राम्रो र कुशल प्रशासन तथा बौद्ध धर्मको प्रचारको लागि जानिन्छ।
जीवनको उत्तरार्धमा अशोक भगवान गौतम बुद्धको अनुयायी भए र तिनै स्मृतिमा उनले एउटा स्तम्भ खडा गरेदिए जुन आज पनि नेपालमा उनको जन्मस्थल लुम्बिनी मा मायादेवी मन्दिरको छेउमा अशोक स्तम्भको रूपमा देख्न सकिन्छ। उनले बौद्ध धर्मको प्रचार भारत लगायत श्रीलङ्का, अफगानिस्थान, पश्चिम एसिया, इजिप्ट तथा ग्रीकमा पनि गराए।


== आरम्भीक जीवन ==
अशोक मौर्य सम्राट बिन्दुसार तथा रानी धर्माको पुत्र थिए। भनिन्छ कि धर्मा एउटा दासको छोरी  थिईन। एक दिन उनले स्वप्न देखे कि उनको छोरा एउटा ठुलो सम्राट बन्ने छ। त्यस पछि उनलाई राजा बिन्दुसारले आफ्नो रानी बनाए। जब कि धर्मा कुनै क्षत्रिय कुलबाट थिइनन तसर्थ उनलाई राजकुलमा कुनै विशेष स्थान प्राप्त थिएन। अशोकको थुप्रै दाजु भाइ (सौतेनी)-बैनी थिए। बल्यकालमा उनीहरूमा कडा प्रतिस्पर्धा हुन्थ्यो। अशोकको बारेमा भनिन्छ कि उनी बाल्यकालबाट नै सैन्य गतिविधिहरूमा प्रवीण थिए।
दुई हजार वर्ष पश्चात्, अशोकको प्रभाव एसिया मुख्यतः भारतीय उपमहाद्वीपमा देख्न सकिन्छ। अशोक कालमा कुदिएको प्रतीतात्मक चिह्न, जसलाई हामी 'अशोक चिह्न'को नामबाट् पनि जानिन्छ, आज भारतको राष्ट्रिय चिह्न हो। बौद्ध धर्मको इतिहासमा गौतम बुद्ध पश्चात् अशोकको नै स्थान आउदछ। 


== साम्राज्य विस्तार ==
अशोकका दाजु भाइ सुसीम त्यस समय तक्षशिलाको प्रान्तपाल थिए। तक्षशिलामा भारतीय-यूनानी मूलका धेरै मानिस बस्तथे। यसबाट त्यो क्षेत्र विद्रोहको लागि उपयुक्त थियो। सुसीमको अकुशल प्रशासनको कारण पनि त्यस क्षेत्रमा विद्रोह उठ्यो। राजा बिन्दुसारले सुसीमको भनाईमा लागेर राजकुमार अशोकलाई विद्रोहलाई दमनको लागि त्यहा पठाए। अशोक आउने खबर सुनेर नै विद्रोहीहरूले उपद्रव समाप्त गरे र विद्रोह बिना कुनै युद्ध खत्म भयो। यध्यपी यहाँ बिद्रोह एक पटक फेरी अशोकको शासनकालमा भएको थियो तर यस पटक यसलाई बलपूर्वक दवाईएको थियो। 

अशोकको यस प्रसिद्धबाट उनको दाजु सुसीमलाई सिंहासन नपाउने खतरा बढेको थियो। उनले सम्राट बिन्दुसारलाई भनेर अशोकलाई निर्वासमा पठाई दिए। अशोक कलिङ्ग गए। त्यहाँ उनको मत्स्य कुमारी कौर्वकीसँग प्रेम भयो। अहिले पाईएको प्रमाणहरूको अनुसार पछि अशोकले उनलाई तेस्रो वा दोस्रो रानी बनाएका थिए।
यसै बीच उज्जैनमा विद्रोह भयो। उनलाई सम्राटने निर्वासनबाट बोलाएर विद्रोह दबाउन पठाए। जबकि उनका सेनापतिहरूले विद्रोहलाई दबाई दिए तर त्यसको चिनारी गुप्त नै राखियो किनकि मौर्यहरू द्वारा फैलाईएको गुप्तचर जालबाट उनको बारेमा थाहा पाएपछि उनका दाजु सुसीम द्वारा उनी मार्न लगाउने डर थियो। उनी बौद्ध भिक्षुहरूसँग बस्तथे। यसै बेला उनलाई बौद्ध विधि-विधान तथा शिक्षाहरू जानकारी भएको थियो। यहाँ एक सुन्दरी जसको नाम नाम देवी थियो, उनीसँग उनको प्रेम भयो जसलाई उनले स्वस्थ्य भएपछि विवाह गरे।
केही वर्ष पछि सुसीमसँग आजित् भएका मानिसहरूले अशोकलाई राजसिंहासन हत्याउनको लागि प्रोत्साहित गरे किन भनें सम्राट बिन्दुसार वृद्ध तथा रुग्न हुँदै थिए। जब उनी आश्रममा थिए तब उनलाई यो यो खबर् आयो की उनको आमालाई उनको सौतेनी भाइहरूले मारीदिए। तब उनी राज महलमा गएर आफ्नो सबै सौतेनी भाइहरूलाई मारी दिए र सम्रात बने।
सत्ता समाल्ने बित्तिकै अशोकले पूर्व तथा पश्चिम दुबै दिशामा आफ्नो साम्राज्य फैलाउन शुरु गरे। उनले आधुनिक आसाम देखि ईरानको सीमाना सम्म साम्राज्य विस्तृत केवल आठ वर्षमा गरे।


=== कलिङ्गको लडाइँ ===
कलिङ्ग युद्ध उनको जीवनको एउटा निर्णायक मोड साबित भयो। यस युद्धमा भएको नरसंहारबाट उनको मन ग्लानिबाट भरीयो र उनले बौद्ध धर्मलाई अङ्गीकार गरे।


== साम्राज्य विस्तार ==
अशोकका दाजु भाइ सुसीम त्यस समय तक्षशिलाको प्रांतपाल थिए। तक्षशिलामा भारतीय-यूनानी मूलका धेरै मानिस बस्तथे। यसबाट त्यो क्षेत्र विद्रोहको लागि उपयुक्त थियो। सुसीमको अकुशल प्रशासनको कारण पनि त्यस क्षेत्रमा विद्रोह उठ्यो। राजा बिन्दुसारले सुसीमको भनाईमा लागेर राजकुमार अशोकलाई विद्रोहलाई दमनको लागि त्यहा पठाए। अशोक आउने खबर सुनेर नै विद्रोहिहरूले उपद्रव समाप्त गरे र विद्रोह बिना कुनै युद्ध खत्म भयो। यध्यपी यहाँ बिद्रोह एक पटक फेरी अशोकको शासनकालमा भएको थियो तर यस पटक यसलाई बलपूर्वक दवाईएको थियो। 

अशोकको यस प्रसिद्धबाट उनको दाजु सुसीमलाई सिंहासन नपाउने खतरा बढेको थियो। उनले सम्राट बिंदुसारलाई भनेर अशोकलाई निर्वासमा पठाई दिए। अशोक कलिंग गए। वहां उनको मत्स्य कुमारी कौर्वकीसँग प्रेम भयो। अहिले पाईएको प्रमाणहरूको अनुसार पछि अशोकले उनलाई तेस्रो वा दोस्रो रानी बनाएका थिए।
यसै बीच उज्जैनमा विद्रोह भयो। उनलाई सम्राटने निर्वासनबाट बोलाएर विद्रोह दबाउन पठाए। जबकि उनका सेनापतिहरूले विद्रोहलाई दबाई दिए तर त्यसको चिनारी गुप्त नै राखियो किनकि मौर्यहरू द्वारा फैलाईएको गुप्तचर जालबाट उनको बारेमा थाहा पाएपछि उनका दाजु सुसीम द्वारा उनी मार्न लगाउने डर थियो। उनी बौद्ध सन्यासिहरूसँग बस्तथे। यसै बेला उनलाई बौद्ध विधि-विधान तथा शिक्षाहरू जानकारी भएको थियो। यहाँ एक सुन्दरी जसको नाम नाम देवी थियो,उसँग उनको प्रेम भयो जसलाई उनले स्वस्थ्य भएपछि विवाह गरे।
केही वर्ष पछि सुसीमसँग आजित् भएका मानिसहरूले अशोकलाई राजसिंहासन हत्याउनको लागि प्रोत्साहित गरे किन भनें सम्राट बिन्दुसार वृद्ध तथा रुग्न हुँदै थिए। जब उनी आश्रममा थिए तब उनलाई यो यो खबर् आयो की उनको आमालाई उनको सौतेनी भाइहरूले मारीदिए। तब उनी राज महलमा गएर आफ्नो सबै सौतेनी भाइहरूलाई मारी दिए र सम्रात बने।
सत्ता समाहाल्ने बित्तिकै अशोकले पूर्व तथा पश्चिम दुबै दिशामा आफ्नो साम्राज्य फैलाउन शुरु गरे। उनले आधुनिक आसाम देखि ईरानको सीमाना सम्म साम्राज्य विस्तृत केवल आठ वर्षमा गरे।


=== कलिंगको लडाइँ ===
कलिंग युद्ध उनको जीवनको एउटा निर्णायक मोड साबित भयो। यस युद्धमा भएको नरसंहारबाट उनको मन ग्लानिबाट भरीयो र उनले बौद्ध धर्मलाई अङ्गीकार गरे।


== बौद्ध धर्म अङ्गीकार ==
कलिङ्ग युद्धमा भएको क्षति तथा नरसंहारबाट उनको मन लडाइँ गर्नबाट उठ्यो र उनी आफ्नो कर्मबाट दुखी भए। यसै शोकमा उनी बुद्धको उपदेशहरूको नजिक आउदै गए र उसले बौद्ध धर्म स्वीकार गरे।
बौद्ध धर्म स्वीकीर गरे पछि उनले उनको आफ्नो जीवनमा उतारने कोशिश पनि गरे। उनले शिकार तथा पशु-हत्या गर्न छोडिदिए। उनले ब्राह्मण तथा अन्य सम्प्रदायको सन्यासिहरूलाई खुलेर दान दिए। जनकल्याणको लागि उनले चिकित्सालय, पाठशाला तथा सडक आदिको निर्माण गराए।
उसने बौद्ध धर्मको प्रचारको लागि आफ्नो धर्म प्रचारक नेपाल, श्रीलङ्का, अफगानिस्तान, सीरिया, मिस्र तथा ग्रीस सम्म पठाए। उनले यस कामको लागि आफ्नो छोरा र छोरीलाई यात्राहरूमा पठाएका थिए|


== मृत्यु ==
अशोकले लगभग ४० वर्ष सम्म शासन गरे त्यसपछि लगभग २३२ ईसापूर्वमा उनको मृत्यु भयो। उनको थुप्रै सन्तान तथा रानीहरू थिए तर उनीहरूको बारेमा धेरै थाहा छैन। उनका छोरा महेन्द्र तथा पुत्री सङ्घमित्राले बौद्ध धर्मको प्रचारमा योगदान दिए।
अशोकको मृत्यु पछि मौर्य राजवंश लगभग ६० वर्ष सम्म चल्यो।


== अवशेष ==
मगध तथा भारतीय उपमहाद्वीपको थुपै ठाउमा उनको अवशेष पाईएको छ। पटना (पाटलिपुत्र)को छेउ कुम्हरारमा अशोककालीन अवशेष पाईएको छ। लुम्बिनीमा पनि अशोक स्तम्भ देख्न सकिन्छ। कर्नाटकको थुप्रै ठाउमा उनको धर्म उपदेशहरू लेखीएको शिला अभिलेख पाईएको छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

असम (असमिया: অসম) उत्तरपूर्वी भारतको एक राज्य हो, जुन पूर्वी हिमालयको दक्षिणमा ब्रह्मपुत्र र बाराक नदी उपत्यकाको किनारमा अवस्थित भित्रि तराइ हो। असमले ७८,४३८ वर्ग किलोमिटर (३०,२८५ वर्ग माइल) क्षेत्रफल ओगटेको छ। यो राज्य क्षेत्रफलको आधारमा उत्तरपूर्वी भारतको दोस्रो ठुलो राज्य हो र जनसङ्ख्याको गणितले सबैभन्दा ठुलो राज्य हो, जहाँ ३.१ करोड भन्दा बढी बासिन्दाहरू छन्। यस राज्यको उत्तरमा भुटान र अरुणाचल प्रदेशले घेरेको छ। पूर्वमा नागाल्यान्ड र मणिपुर; दक्षिणमा मेघालय, त्रिपुरा, मिजोरम र बङ्गलादेश; र पश्चिम बङ्गाल सिलिगुडी करिडोर हुँदै पश्चिममा, २२ किलोमिटर चौडा (१४ माइल) भूमिको पट्टी हो जसले राज्यलाई बाँकी भारतसँग जोड्दछ। असमिया असमको आधिकारिक भाषा हो।
यस राज्यमा ३५ जिल्लाहरू छन् जसमा ५ विभाजनहरू छन्। गुवाहाटी (राज्यको राजधानी दिसपुर सहित) उत्तरपूर्वी भारतको सबैभन्दा ठुलो सहर हो। असमिया चिया र असमिया रेशमको लागि चिनिन्छ। असममा एकसिङ्गे भारतीय गैँडाका साथै अर्ना, पुड्के बँदेल, बाघ र विभिन्न प्रजातिका एसियाली चराहरू पाइन्छन् र यसले एसियाली हात्तीका लागि अन्तिम जङ्गली बासस्थानहरू मध्ये एक प्रदान गर्दछ। असमिया अर्थव्यवस्थालाई काजिरङ्गा राष्ट्रिय निकुञ्ज र मानस राष्ट्रिय निकुञ्ज, जुन विश्व सम्पदा क्षेत्रहरू हुन्, मा वन्यजीव पर्यटनद्वारा सहयोग गरिएको छ।


== भूगोल ==
असमको एउटा महत्त्वपूर्ण भौगोलिक पक्ष यो हो कि यसमा भारतका छवटा भौगोलिक विभाजनहरू मध्ये तीन समावेश छन् - उत्तरी हिमालय (पूर्वी पहाडहरू), उत्तरी मैदानहरू (ब्रह्मपुत्र मैदान) र दख्खन पठार (कार्बी आङ्गलोङ)। ब्रह्मपुत्र नदी असममा बग्ने भएकोले यहाँको हावापानी चिसो हुन्छ र महिनाको अधिकांश समय वर्षा हुन्छ। भू-रूपी अध्ययनहरूले निष्कर्ष निकालेको छ कि असमको जीवन रेखा ब्रह्मपुत्र हिमालयभन्दा पुरानो नदी हो, जुन बढ्न थालेदेखि नै स्थापित भएको छ। अरुणाचल प्रदेशमा ठाडो खोचहरू र तीव्र बग्ने नदी असममा प्रवेश गर्छ, एक चुच्चो नदी बन्छ (कहिलेकाहीँ १० माइल/१६ किलोमिटर चौडा) र सहायक नदीहरू सहित, बाढी मैदान बनाउँछ (ब्रह्मपुत्र उपत्यका: ५०-६० माइल/८०-१०० किलोमिटर चौडा, ६०० माइल/१००० किलोमिटर लामो)।
सहरी केन्द्रहरूमा गुवाहाटी समावेश छ, जुन विश्वका १०० द्रुत गतिमा बढ्दो सहरहरू मध्ये एक हो। गुवाहाटीलाई "उत्तर-पूर्वी भारतको प्रवेशद्वार" पनि भनिन्छ। सिलचर, (बराक उपत्यकामा) असमको दोस्रो सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको सहर हो र व्यापारको एक महत्त्वपूर्ण केन्द्र हो। अन्य ठुला शहरहरूमा तेल र प्राकृतिक ग्यास उद्योग केन्द्र डिब्रुगढ समावेश छ।


== जनसाङ्ख्यिकी ==
२००१ मा असमको कुल जनसङ्ख्या २ करोड ६६ लाख ६० हजार थियो जसमा ४९ लाख १० हजार घरपरिवार थिए। कामरूप, नगाँव, सोनितपुर, बारपेटा, धुबरी, दराङ र 'कछर जिल्लाहरूमा जनसङ्ख्याको सांद्रता बढी अभिलेख गरिएको थियो। असमको जनसङ्ख्या २००६ मा २ करोड ८६ लाख ७० हजार र २०११ मा ३ करोड ५७ लाख अनुमान गरिएको थियो र २०२१ सम्ममा ३ करोड ४१ लाख ८० हजार र २०२६ सम्ममा ३ करोड ५६ लाख पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ।
२०११ को जनगणना अनुसार, असमको कुल जनसङ्ख्या ३१,१६९,२७२ थियो। राज्यको कुल जनसङ्ख्या विगत दश वर्षमा १६.९३% को वृद्धि दरका साथ २६,६३८,४०७ बाट बढेर ३१,१६९,२७२ पुगेको छ।


=== धर्म ===
२०११ को जनगणना अनुसार, ६१.४७% हिन्दु र ३४.२२% मुस्लिम थिए। अनुसूचित जनजाति र जातिको जनसङ्ख्यामा क्रिश्चियन अल्पसङ्ख्यकहरू (३.७%) पाइन्छन्।


=== भाषा ===
असमिया र बोडो राज्यका आधिकारिक भाषाहरू हुन्,  मणिपुरी होजाई जिल्ला र बाराक उपत्यकाका तीनवटै जिल्लाहरूमा आधिकारिक भाषा हो, जबकि बाराक उपत्यकाका तीन जिल्लाहरूमा बङ्गाली आधिकारिक भाषा हो, जहाँ सिलेटी सबैभन्दा बढी बोलिन्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

असमिया एक आर्य भाषा हो जुन मुख्यतया उत्तरपूर्वी भारतीय राज्य असममा बोलिन्छ, जहाँ यो आधिकारिक भाषा हो, र यसले व्यापक क्षेत्रको सम्पर्क भाषाको रूपमा सेवा गर्दछ। असमिया भाषा असमको मूल निवासी हो। यो अरुणाचल प्रदेश, मेघालय र नागाल्यान्ड राज्यहरूमा पनि बोलिने गरिन्छ। असमिया लिपि वर्तमान म्यानमारमा पाउन सकिन्छ। नेपालको पशुपतिनाथ मन्दिरमा पनि विगतमा आफ्नो प्रभाव देखाउँदै असमिया भाषाका शिलालेखहरू छन्। असमिया असमको आधिकारिक भाषा हो, र भारत गणतन्त्रद्वारा मान्यता प्राप्त २२ आधिकारिक भाषाहरू मध्ये एक हो।


== नामकरण ==
पूर्वमा उदय भएको अहोम साम्राज्य, र जसले सम्पूर्ण ब्रह्मपुत्र उपत्यकामा प्रभुत्व जमाउन आयो, त्यसलाई असम भनिन्थ्यो; र बेलायती प्रान्तलाई पनि असम भनिन्थ्यो। यद्यपि असमको सटीक व्युत्पत्ति स्पष्ट छैन, असम नाम अहोम मानिसहरूसँग जोडिएको छ, मूल रूपमा श्याम (शान) भनिन्छ।


== इतिहास ==
असमिया पुरानो आर्य भाषा बोलीहरूमा उत्पत्ति भएको हो, यद्यपि यसको उत्पत्ति र वृद्धिको सही प्रकृति अझै स्पष्ट छैन। यो सामान्यतया मानिन्छ कि असमिया पूर्वी मगधी प्राकृतको कामरूपी बोलीबाट आएको हो, यद्यपि केही लेखकहरूले मगधी प्राकृतसँग असमियाको घनिष्ठ सम्बन्धलाई विरोध गर्छन्।
साहित्यमा असमियाको प्रारम्भिक रूपहरू ९औँ शताब्दीका बौद्ध पदहरूमा पाइन्छ जसलाई चर्यापद भनिन्छ जसको भाषा असमिया (साथै बङ्गाली र ओडिया) सँग सम्बन्ध राख्दछ र जुन प्राकृत क्षेत्रीय भाषाहरूमा भिन्नताको शिखरमा रहेको अवधिसँग सम्बन्धित छ।
भाषा सत्रौं शताब्दीमा अहोम राज्यको दरबारमा सरेको थियो, जहाँ यो राज्य भाषा बन्यो। समानान्तर रूपमा, धर्म परिवर्तन गर्ने एकासरण धर्मले धेरै बोडो-कचारी मानिसहरूलाई परिवर्तन गर्यो र त्यहाँ धेरै नयाँ असमिया बोल्नेहरू देखा परे जो भोट-बर्मेली भाषा परिवार बोल्ने गर्थे।


== लिपि ==
आधुनिक असमियाले असमिया लिपिको प्रयोग गर्छ। मध्ययुगीन समयमा, लिपि तीन प्रकारमा आएको थियो: बामुनिया, गढगया, र कैथेली/लखारी, जो कामरूपी लिपिबाट विकसित भएको थियो। यो धेरै नजिकबाट मैथिली भाषाको मिथिलाक्षर लिपि, साथै बङ्गाली लिपिसँग मिल्दोजुल्दो छ। प्रारम्भिक कालदेखि नै बलियो साहित्यिक परम्परा रहेको छ।


== बोलीहरू ==
भाषामा केही क्षेत्रीय भिन्नताहरू छन्। बाणिकान्त काकतीले दुईवटा फराकिलो बोलीहरू पहिचान गरे जसलाई उनले (१) पूर्वी र (२) पश्चिमी बोलीहरू नाम दिए, जसमध्ये पूर्वी बोली एकसमान छ, र गुवाहाटीको पूर्वमा प्रचलित छ, र पश्चिमी बोली विषम छ। यद्यपि, भर्खरैका भाषिक अध्ययनहरूले पूर्वदेखि पश्चिमसम्म तल सूचीबद्ध चार बोली समूहहरू पहिचान गरेको छ:

पूर्वी समूह: अविभाजित शिवसागर जिल्ला (गोलाघाट, जोरहाट, माजुली, चराइदेव र शिवसागर) र पूर्व अविभाजित लखिमपुर जिल्ला (डिब्रुगढ, तिनसुकिया, लखिमपुर र धेमाजी) भित्र र वरपर पूर्वी समूह। मानक असमिया पूर्वी समूहमा आधारित छ।
केन्द्रीय समूह: नागाउँ, शोणितपुर, मारिगांव जिल्ला र छेउछाउका क्षेत्रहरूमा बोलिन्छ।
कामरूप क्षेत्रमा कामरूपी समूह: (बारपेटिया, नलबरिया, पलासबरिया)
गोलपारा क्षेत्रको गोलपरिया समूह : (घुलिया, झरुवा, कारवा)


== नमुना पाठ ==
असमिया भाषामा मानव अधिकार सम्बन्धी विश्वव्यापी घोषणा पत्रको धारा १:


==== असमिया भाषा ====
১ম অনুচ্ছেদ: জন্মগতভাৱে সকলো মানুহ মৰ্য্যদা আৰু অধিকাৰত সমান আৰু স্বতন্ত্ৰ। তেওঁলোকৰ বিবেক আছে, বুদ্ধি আছে। তেওঁলোকে প্ৰত্যেকে প্ৰত্যেকক ভ্ৰাতৃভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা উচিত।


==== अनुवाद नेपालीमा ====
धारा १. सबै व्यक्तिहरू जन्मजात स्वतन्त्र हुन् ती सबैको समान अधिकार र महत्व छ। निजहरूमा विचार शक्ति र सद्विचार भएकोले निजहरूले आपसमा भातृत्वको भावनाबाट व्यवहार गर्नु पर्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

आँप म्याङ्गिफेरा वर्गमा पर्ने तथा उष्ण हावापानी भएको स्थानमा हुर्कने एक प्रकारको गुलियो तथा अमिलो फल हो। यसको रूख अत्यन्त उपयोगी, दीर्घजीवी, सघन तथा विशाल हुन्छ। फलको राजा भनेर चिनिने आँप नेपालमा पूर्वदेखि पश्चिम तथा दक्षिणको तराई देखि पहाड (३,००० फिटको उचाइसम्म) हुन्छ। अनुकुल जलवायु पाउँदा यसको रूख करिब ५०-६० फिटसम्म अग्लो हुन्छ। वैज्ञानिक वर्गीकरण वनस्पति जगतको ऐनाकार्डियेसी वर्गमा पर्ने आँपका केही रूखहरू धेरै नै अग्ला हुन्छन्।
आँपको रूख एक फूलफुल्ने जातको, ठुलो स्थलीय वनस्पति हो। यसको फलमा दुई दलीय बिऊ हुन्छ। यसको फूल स-साना एवम् समूहमा हुन्छन्। आँपको पात सरल, लामो तथा टुप्पोमा चुच्चो परेको हुन्छ। यसको जरा लामो र बलियो हुन्छ। यसको फल एक बीज भएको सरस र गुदीयुक्त हुन्छ। आँपको फल विश्वप्रसिद्ध, स्वादिष्ट र अत्यन्तै पौष्टिक फल हो त्यसैले यसलाई फलहरूको राजा पनि मानिन्छ। यसको स्वाद काचोमा अमिलो र पाकेपछि गुलियो हुन्छ।
हिन्दु शास्त्रमा यसलाई अमृत फल भनिएको छ। आँपमा औषधीय गुण हुन्छ। आयुर्वेदका अनुसार, आँपका पाँचै अङ्ग अर्थात् बोक्रा, जरा, पात, फल, फूल सबै काममा आउँछन्। पाकेको आँप गुलियो, वीर्यवर्धक, पौष्टिक, वायुनाशक, कान्तिदायक, शीतल, पित्तनाशक हुन्छ। आँपको सेवनले भोक पनि बढ्ने गर्छ। यसले मुटुलाई बलियो बनाउनुको साथै पित्तलाई नियन्त्रणमा ल्याउने काम गर्छ।
पाकेको आँपमा प्रोटिन, बोसो, खनिज पदार्थ, कार्बोहाइड्रेट, क्याल्सियम, फोस्फोरस, फलाम, भिटामिन 'ए', 'सी' र 'बी' लगायत पाइन्छ। आँपको मुख्य घटक सर्करा हो, जुन विभिन्न फलमा ११ देखि २० प्रतिशतसम्म हुन्छ। आँपमा पाइने मुख्यतः चिनी त्यसको खानयोग्य खण्डको ६.७८ देखि १६.९९ प्रतिशतसम्म हुन्छ। ग्लुकोज र अन्य सर्करा भने १.५३ देखि ६.१४ प्रतिशतसम्म पाइन्छ। आँपमा टार्टरिक र मेलिक अम्लसमेत पाइन्छ। साइट्रिक अम्ल भने थोरै मात्रामा हुन्छ। यो अम्ललाई मानव शरीरले उपयोग गर्ने गर्छ। यो अम्ल शरीरमा क्षारीय सञ्चय कायम राख्न सहयोगी हुन्छ।
आँपमा प्रोटिन ९.६ प्रतिशत, बोसो ०.१, खनिज पदार्थ ०.३, रेसा १.१, फोस्फोरस ०.०२ र फलाम ०.३ प्रतिशत पाइन्छ। एक सय ग्राम आँपमा करिब ९० क्यालोरी ऊर्जा हुन्छ।


== औषधोपचार ==
कब्जियत र अधिक वायु भएमाः
आँपको कोया आगोमा पोल्ने र त्यस भित्रको गुदी निकाल्ने र त्यसमा १/४ भाग हिङ र सिदेनून मिसाएर औषधीलाई सिसीमा राख्ने र आवश्यकता अनुसार १/२ ग्राम औषधी मनतातो पानीसँग खाने गरेमा १/२ दिनमै ठीक हुन्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== यो पनि हेर्नुहोस् ==

कुनै पनि पुस्तकको पछाडिको आवरण पृष्ठमा धर्सैधर्साको सानो बक्सामा राखिएका १० वा १३ वटा अङ्क नै आईएसबीएन हो । संसारमा मानिसका नामहरू बेग्लाबेग्लै हुन्छन, दुनियामा कसैको टेलिफोन नम्बर कसैसँग मिल्दैन, त्यसैगरी किताबै पिच्छे आईएसबीएन नम्बर पनि फरक फरक हुन्छन । विकशित देशहरूमा यही नम्बरका आधारमा इन्टरनेटबाट पुस्तक सम्बन्धी जानकारी प्राप्त गरिन्छ । 
संसारमा पहिलो पटक यस्तो नम्बर राख्ने चलन सन १९६६ मा बेलायतबाट सुरू भएको हो । त्यहाका ठूला पुस्तक प्रकाशक मध्येमा गनिने आरआर बुकरका प्रमुख विलियम हेनरी स्मिथले देशभित्रका प्रकाशकहरूको एउटा सम्मेलन आयोजना गरेर पुस्तकै पिच्छे बेग्लाबेग्लै नम्बर राख्ने चलन सुरूवात गर्नु भएको थियो । सन १९७२ देखि जर्मनीको राजधानी बर्लिनमा रहेको राष्ट्रिय पुस्तकालयलाई आईएसबीएनको मुख्य कार्यालय बनाइयो । संसारका विभिन्न देशका पुस्तकालयहरूलाई आईएसबीएन वितरणका लागि अधिकार दिन थालियो । युनेस्को लगायतका अन्तर्राष्ट्रियस्तरका शैक्षिक संस्थाहरू आईएसबीएनको सल्लाहकार समितिमा सदस्य छन । 
नेपालमा यसको सुरुवात सन २००० को जनवरी २६ तारिख देखि मात्र भएको हो । आईएसबीएन लिने नेपाल १५७ औ राष्ट्र हो । अहिले यो सङ्ख्या १६३ पुगिसकेको छ। त्रिभुवन विश्वविद्यालय केन्द्रीय पुस्तकालयको आईएसबीएन शाखामा रू. २५ तिरेर एउटा फारम भरेपछि तुरुन्तै नम्बर पाइन्छ । आईएसबीएन शाखाकी सुशीला प्रधानका अनुसार गत वैशाख १८ गतेसम्ममा १३ हजार ८३० वटा नम्बर वितरण भइसकेका छन । 

सन २०००मा आईएसबीएन मुख्यालयले त्रिवि पुस्तकालयलाई नम्बर वितरणको अनुमति दिदा सन! २००५ सम्ममा १० हजार वटा पुस्तक प्रकाशित हुने अनुमान गरेर सबैभन्दा सानो कोटा दिएको थियो। त्यतिखेर हाम्रो देशको नम्बर ९९९३३ थियो। चार वर्ष नबित्दै पाच हजारभन्दा बढी पुस्तक दर्ता भए। त्यसपछि सन! २००४मा एक लाख पुस्तकलाई नम्बर वितरण गर्ने गरी पाचवटा अङ्क भएको 'कन्ट्री नं.' ९९९४६ दियो। त्यसबेलासम्म आईएसबीएनको अङ्क १० वटा हुन्थ्यो। सन! २००७मा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका अन्य वस्तुहरूको नम्बर १३ वटा हुने भएकोले एउटै स्तरको बनाउनका लागि १३ वटा अङ्क कायम गरियो। त्यसपछि भने हाम्रो नं. ९९३७ भयो। सुरुको ९९३७ पछि आउने अङ्क प्रकाशकको नम्बर हो र त्यसपछिको अङ्क पुस्तकको क्रमाङ्क हो। 
पुस्तकालय प्रमुख भण्डारीका अनुसार आईएसबीएन नियमित रूपमा निस्कने पत्रिकाबाहेक पुस्तक, सिडी, प्रतिवेदन, इलेक्ट्रोनिक पब्लिकेशन आदिलाई दिने गरिएको छ। एउटै नाममा नियमित रूपमा प्रकाशित भइरहने पत्रिका, जर्नलहरूले आईएसएस नम्बर लिनुपर्दछ। नेपालमा भने अहिलेसम्म त्यसको शाखा स्थापना भएको छैन। यद्यपि करिब २५ वटा पत्रिका-जर्नलहरूले फ्रान्सस्थित आईएसएसएनको मुख्य कार्यालयमा इमेल पत्राचार गरी यस्तो नम्बर भने लिएका छन!।

आन्ध्र प्रदेश भारतको दक्षिणी तटीय क्षेत्रमा रहेको राज्य हो। यो १,६२,९७० वर्ग किलोमिटर (६२,९२० वर्ग माइल) क्षेत्रफल भएको सातौँ सबैभन्दा ठुलो राज्य हो र ४,९५,७७,१०३ जनसङ्ख्या भएको दशौं सबैभन्दा ठुलो राज्य हो। यसको सीमा छत्तीसगढ, ओडिसा, कर्नाटक, तमिलनाडु, तेलङ्गाना र बङ्गालको खाडीसँग जोडिएको छ। आन्ध्र प्रदेशको तटीय क्षेत्र भारतको दोस्रो सबैभन्दा लामो समुद्र तट हो जुन लगभग ९७४ किलोमिटर (६०५ माइल) मा अवस्थित छ। आन्ध्र राज्य र एकीकृत आन्ध्र प्रदेशको रूपमा अस्तित्वमा आएपछि, राज्यले २ जुन २०१४ मा आफ्नो वर्तमान रूप लियो, जब नयाँ राज्य तेलङ्गाना विभाजनको माध्यमबाट गठन गरिएको थियो। अमरावती राज्यको राजधानी हो र सबैभन्दा ठुलो सहर विशाखपट्नम हो। तेलङ्गानासँग पानी बाँडफाँड र सम्पत्ति विभाजनको विवाद अझै सुल्झिएको छैन। तेलगु, भारतको शास्त्रीय भाषाहरू मध्ये एक हो जुन बहुसङ्ख्यक मानिसहरूद्वारा प्रयोग गरिन्छ, पहिलो आधिकारिक भाषा हो।
ईपूर्व आठौँ शताब्दीमा ऋग्वेदिक ग्रन्थ ऐतरेय ब्राह्मणका अनुसार आन्ध्रहरू यमुना नदीको किनारबाट उत्तर भारत छोडेर दक्षिण भारतमा बसाइँ सरेका थिए। ईपूर्व तेस्रो शताब्दीमा आन्ध्र मौर्य साम्राज्यको अशोकको एक जागीरदार राज्य थियो। उनको मृत्यु पछि, यो शक्तिशाली भयो र यसको साम्राज्यलाई सम्पूर्ण मराठा देश र सतवाहन राजवंशको शासनअन्तर्गत बाहिर विस्तार गर्यो। तत्पश्चात् पल्लव, पूर्वी चालुक्य, ककतीय, विजयनगर साम्राज्य, कुतुब शाही वंश, निजाम वंश, इस्ट इन्डिया कम्पनी र ब्रिटिस राज प्रमुख शासकहरू थिए।
पूर्वी घाट तटीय मैदान र समप्राय मैदानलाई छुट्याउने एक प्रमुख विभाजन रेखा हो। यी प्रायः कृष्णा, गोदावरी र पेन्ना नदीहरूद्वारा निर्मित मुखद्वीप क्षेत्रहरू हुन्।  यहाँको ६० प्रतिशत जनसङ्ख्या कृषि तथा यससँग सम्बन्धित क्रियाकलापमा संलग्न छ। धान राज्यको प्रमुख खाद्य बाली र मुख्य खाद्यान्न हो। यस राज्यले कुल माछा उत्पादनमा १०% र भारतमा झींगा उत्पादनमा ७०% भन्दा बढी योगदान गर्दछ। खाद्य उत्पादन, गैर-धातु खनिज, टेक्सटाइल र फार्मास्युटिकल्स जस्ता उद्योग क्षेत्रहरू शीर्ष रोजगार प्रदायकहरू हुन्। अटोमोटिभ क्षेत्रले भारतको अटो निर्यातको १० प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ। यस राज्यमा भारतको चुनढुङ्गा भण्डारको लगभग एक तिहाई भण्डार, ब्याराइट र ग्यालेक्सी ग्रेनाइटको ठुलो भण्डार, र तेल र प्राकृतिक ग्याँसको भण्डार छ।


== इतिहास ==
सोह्र वैदिक महाजनपदहरूमध्ये एक अश्मक महाजनपदमा आन्ध्र प्रदेश, महाराष्ट्र र तेलङ्गाना समावेश थिए। भट्टीप्रोलु, अमरावती, धरणीकोटा र वड्डामानु जस्ता स्थानहरूबाट प्राप्त पुरातात्विक प्रमाणहरूले आन्ध्र क्षेत्र मौर्य साम्राज्यको एक भाग थियो भनेर देखाउँछ। सम्राट अशोकको मृत्यु पछि, मौर्य शासन लगभग २०० ईपूर्व कमजोर भयो र आन्ध्र क्षेत्रका धेरै साना राज्यहरू द्वारा प्रतिस्थापित गरियो। ब्राह्मी लिपिको सबैभन्दा पुरानो उदाहरण, तेलगु सहित धेरै लिपिहरूको पूर्वज, भट्टिप्रोलुबाट आउँछ, जहाँ लिपि बुद्धको अवशेषहरू भएको कलशमा प्रयोग गरिएको थियो।
पाँचौँ र छैटौँ शताब्दीमा आन्ध्र प्रदेश, कलिङ्ग र तेलङ्गानाको अधिकांश भागहरूमा प्रभुत्व जमाउने विष्णुकुण्डिनहरू पहिलो राजवंश थिए। वेन्गीका पूर्वी चालुक्यहरू, जसको वंश सातौँ शताब्दीदेखि ११३० ईस्वीसम्म लगभग पाँच सय वर्षसम्म चलेको थियो, अन्ततः चोल वंशमा विलीन भयो। तिनीहरूले सन् ११८९ सम्म चोल वंशको संरक्षणमा शासन गरिरहे।  राजा राजाराज नरेन्द्रको अनुरोधमा प्रथम तेलगु कवि मानिएका नान्नायाले सन् १०२५ मा महाभारतको तेलगु भाषामा अनुवाद सुरु गरे।
विजयनगर साम्राज्यको उत्पत्ति १४औँ शताब्दीको सुरुमा डेक्कन पठारमा भएको थियो। यसको स्थापना सन् १३३६ मा सङ्गम वंशका हरिहर राय प्रथम र उनका भाइ बुक्का राय प्रथमले गरेका थिए, जसले वारंगलका काकतीयहरूको कोष अधिकारीहरूको रूपमा सेवा गरेका थिए। आफ्नो शासनकालमा, पेम्मासानी नायकहरूले आन्ध्र प्रदेशका केही भागहरूमा नियन्त्रण गरे र १६औँ शताब्दीमा साम्राज्यको अग्रदस्ताको रूपमा रहेका ठुला भाडाका सेनाहरू थिए। साम्राज्यको संरक्षणले ललित कला र साहित्यलाई कन्नड, तेलगु, तमिल र संस्कृतमा नयाँ उचाइमा पुग्न सक्षम बनायो, जबकि कर्नाटक सङ्गीत यसको वर्तमान स्वरूपमा विकसित भयो। यस अवधिमा निर्माण गरिएका स्मारकहरूको लेपाक्षी समूहमा विजयनगर राजाहरूको भित्तिचित्रहरू, द्रविड कला र शिलालेखहरू छन्। यसलाई युनेस्कोको विश्व सम्पदा समितिको अस्थायी सूचीमा राखिएको छ।


== भूगोल ==
यस राज्यको उत्तर र पश्चिममा तेलङ्गाना, उत्तरमा छत्तीसगढ र ओडिसा, पूर्वमा बङ्गालको खाडी, दक्षिणमा तमिलनाडु र पश्चिममा कर्नाटक रहेका छन्। यानाम जिल्ला, पुदुच्चेरीको एक क्षेत्र, काकीनाडा जिल्लाको सीमामा रहेको राज्यमा पर्दछ। यसको समुद्र तट लगभग ९७४ किलोमिटर (६०५ माइल) छ, जसले यसलाई देशको दोस्रो सबैभन्दा लामो समुद्र तट बनाउँदछ।
भौगोलिक क्षेत्र अनुसार यहाँको हावापानी फरक फरक हुन्छ। ग्रीष्मऋतु मार्चदेखि जुनसम्म रहन्छ। तटीय मैदानमा, गर्मीको तापमान सामान्यतया राज्यको अन्य भागको तुलनामा बढी हुन्छ, तापमान २० र ४१ डिग्री सेल्सियस (६८ र १०६ डिग्री फारेनहाइट) को बीचमा हुन्छ। जुलाई देखि सेप्टेम्बर दक्षिण-पश्चिम मनसुनबाट उष्णकटिबन्धीय वर्षाको मौसम हो। अक्टोबरदेखि डिसेम्बरसम्म बङ्गालको खाडीमा न्युन चापीय प्रणाली र उष्ण कटिबन्धीय चक्रवातहरू उत्तरपूर्वी मनसुनसँगै बन्छन्, जसले गर्दा राज्यको दक्षिणी र तटीय क्षेत्रमा वर्षा हुन्छ। नोभेम्बर देखि फेब्रुअरी सम्म जाडो महिना हो। राज्यमा लामो तटीय क्षेत्र भएकोले जाडो धेरै चिसो हुँदैन। जाडो को तापमान को दायरा सामान्यतया १२ देखि ३० डिग्री सेल्सियस (५४ देखि ८६ डिग्री फारेनहाइट) छ।


== जनसाङ्ख्यिकी ==
भारतको सन् २०११ को जनगणना अनुसार आन्ध्र प्रदेशको जनसङ्ख्या ४,९५,७७,१०३ रहेको छ भने घनत्व ३०४/वर्ग किलोमिटर (७९०/वर्ग माइल) रहेको छ। यहाँको जनसङ्ख्याको ७०.५३% ग्रामीण र २९.४७% सहरी छ। यस राज्यमा १७.०८% अनुसूचित जाति र ५.५३% अनुसूचित जनजाति को जनसङ्ख्या रहेको छ। ०–६ वर्ष उमेर समूहका बालबालिकाको सङ्ख्या ५२ लाख २२ हजार ३८४ रहेको छ, जुन कुल जनसङ्ख्याको १०.६ प्रतिशत हो। तीमध्ये २६ लाख ८६ हजार ४५३ बालक र २५ लाख ३५ हजार ९३१ बालिका रहेका छन्। १८-२३ उमेर समूहका वयस्कहरू ५,८१५,८६५ (२,९२१,२८४ पुरुष, २,८९४,५८१महिला) छन्।
तेलगु राज्यको पहिलो आधिकारिक भाषा हो, र उर्दु राज्यको दोस्रो आधिकारिक भाषा हो। तेलगु लगभग ९०% जनसङ्ख्याको मातृभाषा हो। लगभग ६% जनसङ्ख्याद्वारा बोलिने उर्दु, संयुक्त आन्ध्र प्रदेशका पन्ध्र जिल्लाहरूमा दोस्रो आधिकारिक भाषा थियो र १७ जुन २०२२ मा यसलाई दोस्रो आधिकारिक भाषा बनाइएको थियो।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==


=== सरकार ===
आधिकारिक वेबसाइट 


=== सामान्य जानकारी ===
आन्ध्र प्रदेश कर्लीमा
 यस पृष्ठ सम्बन्धित भौगोलिक तथ्याङ्क आन्ध्र प्रदेश ओपन स्ट्रिट नक्सामा रहेको छ।

आर्य प्रवास सिद्धान्त (अङ्ग्रेजी: Indo-Aryan Migration Theory) इन्डो-आर्य भाषाहरू बोल्ने इन्डो-आर्य गणको भारतीय उपमहाद्वीप देखि बाहिर उत्पत्ति भएको सिद्धान्तको आसपासको परिदृश्यहरूको चर्चा गर्दछ । इन्डो-आर्य गण इन्डो-आर्यन भाषा बोल्ने एक जातीय भाषा समूह हो । यस सिद्धान्तका प्रस्तावकहरू आर्य प्रवास 1500 ईसा पूर्व मध्य एसियादेखि भारतीय उपमहाद्वीप क्षेत्र र अनातोलिया (प्राचीन मितानी)मा लेट हरप्पन कालमा एक निम्न गतिले प्रवास भएको मानिन्छ जसको कारण उत्तर भारतीय उपमहाद्वीपमा भाषिक परिवर्तन आएको थियो । ईरानी भाषाहरूलाई ईरानीहरूले ईरानमा ल्याएका थिए, जो इन्डो-आर्यहरूसंग निकट रूपमा सम्बन्धित थिए ।
आदिम-इन्डो-ईरानी संस्कृति, जसले इन्डो-आर्य र ईरानीहरूको जन्म दियो; क्यास्पियन सागरको उत्तरमा मध्य एसियाली स्थलमा (जो वर्तमान रूस र कजाकिस्तानमा पर्दछ) सिन्तश्ता संस्कृति (२१००-१८०० ईसा पूर्व) को रूपमा तथा अरल सागरको चारैतिर एन्ड्रोनोभो संस्कृति (१८००-१४०० ईसा पूर्व) को रूपमा विकसित भयो । आदिम-इन्डो-ईरानीहरूले फेरि दक्षिणतर्फ ब्याक्ट्रिया-मारजियाना संस्कृतितिर प्रस्थान भए, जहाँदेखि उनीहरूले आफ्नो विशिष्ट धार्मिक मान्यताहरू र प्रथाहरूको उधार लियो । इन्डो-आर्यहरू ईरानीहरूसंग लगभग 1800 ईसा पूर्व देखि 1600 ईसा पूर्व सम्म अलग भए, जिसको पश्चात इन्डो-आर्य गण अनातोलिया (आधुनिक तुर्क) र दक्षिण एसिया (आधुनिक अफगानिस्तान, बङ्गलादेश, भारत, पाकिस्तान र नेपाल)को उत्तरी भागमा गए, जबकि ईरानी ईरानमा प्रवास भए । दुवै समुहले आफ्नो साथ इन्डो-ईरानी भाषाहरू लिएर आए।


== सन्दर्भ साम्रगी ==

इन्डोनेसिया ( ( ) IN-də-NEE-zhə or  IN-doh-NEE-zee-ə), आधिकारिक नाम गणतन्त्र इन्डोनेसिया (इन्डोनेसियाली: गणतन्त्र इन्डोनेसिया मलय उच्चारण: [rɛpʊblik ɪndonesia]) दक्षिण पूर्व एसिया र ओशेनियामा स्थित एक देश हो। १७,५०८ द्वीपहरू भएको यस देशको जनसङ्ख्या लगभग २३ करोड छ, यो विश्वको चौथो सबैभन्दा धेरै जनसङ्ख्या भयेको देश हो र विश्वमा सबैभन्दा धेरै मुस्लिम जनसंख्या भएको देश हो। यस देशको राजधानी जकार्ता हो। यस देशको भौगोलिक सीमा पापुआ न्यू गिनी, पूर्वी टिमोर र मलेशियासँग मिलेको छ, जबकि अन्य छिमेकी देशहरू सिङ्गापुर, फिलिपिन्स, अस्ट्रेलिया र भारतको अण्डमान र निकोबार द्वीप समूह क्षेत्र शामेल छन। 


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाहिरी लिङ्कहरू ==
 इन्डोनेसिया विकियात्रामा यात्रा सहयोगी

 इन्डोनेसियासँग सम्बन्धित चित्र तथा श्रव्यदृश्यहरू विकिमिडिया कमन्समा रहेको छ।

ईसाई धर्म एक अब्राहमिक एकेश्वरवादी धर्म हो, जसले येशू ख्रीष्टलाई मृत्युबाट बौरिउठाउनुभयो र परमेश्वरको पुत्र हुनुहुन्छ भनी दाबी गर्दै,जसको मसीहको रूपमा आउने बारे हिब्रू बाइबलमा भविष्यवाणी गरिएको थियो (इसाई धर्ममा पुरानो नियम भनिन्छ। ) र नयाँ नियममा क्रोनिक गरिएको यो संसारको सबैभन्दा ठूलो र २.३८ बिलियन भन्दा बढी अनुयायीहरू भएको धर्म हो।विश्वको जनसंख्याको लगभग ३१.२% समावेश गर्दछ। यसका अनुयायीहरू, जसलाई क्रिस्चियनहरू भनेर चिनिन्छ। १५७ देश र क्षेत्रहरूमा जनसङ्ख्याको बहुमत रहेको अनुमान गरिएको छ।

इस्ट इन्डिया कम्पनी (East India Company (EIC) १६०० मा स्थापना भएको र १८७४ मा बिघटन भएको एक इंलिस , र पछी ब्रिटिस कम्पनी थियो । यसको स्थापना हिन्द महासागर क्षेत्र, पहिले इस्ट इन्डिज (भारतीय उपमहाद्वीप र दक्षिणपूर्वी एसिया), र पछी पूर्वी एसियामा व्यापार गर्न भएको थियो । यो कम्पनीले भारतीय उपमहाद्वीपको ठूलो हिस्सा नियन्त्रणमा लिएको थियो र दक्षिण पूर्वी एसियाको हिस्सा र हंगकंगलाई उपनिवेश बनाएको थियो। यसको उच्चतम अवस्थामा, कम्पनी विश्वको सबै भन्दा ठूलो व्यवसायिक प्रतिष्ठान थियो। इस्ट इन्डिया कम्पनीको आफ्नै सेना थियो, जसमा २,६०,००० सैनिक थिए, जुन तत्कालीन ब्रिटिस सेनाको भन्दा दोब्बर आकार थियो।  The operations of the company had a profound effect on the global balance of trade, almost single-handedly reversing the trend of eastward drain of Western bullion, seen since Roman times.
मूल रूपमा "गभर्नर र कम्पनी अफ मर्चेन्ट्स अफ लन्डन ट्रेडिङ इन द ईस्ट-इन्डिज" ("Governor and Company of Merchants of London Trading into the East-Indies") को रूपमा चार्टर्ड गरिएको थियो। Originally chartered as the , कम्पनीले १८अयं शताब्दी को को मध्य र १९ औं शताब्दीको शुरुवातमा विश्वको व्यापारको आधा हिस्सा ओगटेको थियो, विशेष गरी कपास, रेशम, इन्डिगो डाई, चिनी, नुन, मसला, नुन, चिया र अफिम लगायतका आधारभूत वस्तुहरूमा । कम्पनीले भारतमा ब्रिटिश साम्राज्यको शुरुवात पनि स्थापना गर्‍यो .
इङ्ल्यान्डको इस्ट इन्डिया कम्पनीको स्थापना, स्पेनी आर्मादाको पराजय पछि, महारानी एलिजाबेथको आज्ञापत्र द्वारा (३१ डिसेम्बर, १६००) "द गवर्नर ऐंड मर्चेट्स अफ लन्डन ट्रेडिंग टु दि ईस्ट इंडीज'को नामले भयो। यसै आज्ञापत्रद्वारा उक्त कंपनीलाई व्यावसायिक एकाधिकार पनि प्राप्त भयो। ब्रिटिश इस्ट इण्डिया कम्पनीको स्थापना ३१ डिसेम्बर १६०० ईस्वीमा भएको थियो। यसलाई यदाकदा जोहन कम्पनीको नामले पनि जानिन्थ्यो। यसलाई ब्रिटेनकी महारानीले भारतसित व्यापार गर्नका लागि २१ वर्षसम्म छुट दिएकी थिइन्। पछि गएर कम्पनीले भारतका प्रायः सबै क्षेत्रहरूमा आफ्नो सैनिक तथा प्रशासनिक आधिपत्य जमाए। १८५७ को प्रथम स्वतन्त्रता संग्राम अथवा सिपाही विद्रोहपछि सन १८५८ मा यसको विलय भयो।
जब १४९८ ई. मा भास्को द गामाले उत्तमाशा द्वीप अथवा केप अफ गुड होप द्वारा भारतयात्राको निम्ति नयाँ समुद्री मार्ग खोजे, तब संसारको इतिहासमा एउटा क्रान्तिकारी बाटो खुल्यो। यूरोपीय देशहरूको भारत तथा पूर्वी द्वीपहरूसित प्रत्यक्ष संपर्क भयो। स्वभावत: सुदृढ नाभिक शक्तिको कारण यस मार्गमा सर्वप्रथम पोर्चुगलको एकाधिकार स्थापित भयो; परन्तु, चाँडै हलैंड र त्यसपछि इङ्ल्यान्डले पोर्चुगलको मार्गमा गतिरोध ल्याएँ।
कम्पनीको विकासको साथ साथ इङ्ल्यान्डमा उसको व्यावसायिक एकाधिकारको विरुद्ध असंगठित र सुसंगठित प्रयासहरू भए। अन्तत: रानी ऐन तथा लार्ड गोडोल्फिनको मध्यस्थताद्वारा आन्तरिक विरोधहरूको समाधान भएपछि "द युनाइटेड कम्पनी अफ मर्चेट्स अफ इङ्ल्यान्ड ट्रेडिंग टु दि ईस्ट इंडीज'को रूपमा नयाँ विधानको साथ ईस्ट इन्डिया कम्पनीको पुनर्निर्माण भयो। एक प्रकारले यसैलाई कम्पनीको यथोचित श्रीगणेश भन्दा उपयुक्त हुनेछ।
इस्ट इण्डिया कम्पनी (इस्ट इण्डिया ट्रेडिंग कम्पनी र इङ्गलिश इस्ट इण्डिया कम्पनी पनि) संघको सन्धि (Treaty of Union) पछि ब्रिटिश इस्ट इण्डिया कम्पनी एक संयुक्त स्टक कम्पनी थियो। यस कम्पनीको स्थापना शुरुमा पूर्वी इन्डिजहरू (East Indies) सँग ब्यापार गर्न खोज्ने उद्देश्यले भयेको थियो, तर त्यो ब्यापार मुख्य रूपमा भारत र चीनसँग तोडियो।
पुरानो युरोपियन इस्ट इण्डिया कम्पनीहरूको नाममा धेरै समानता थियो। ब्रिटिश इस्ट इण्डिया कम्पनीको स्थापना डिसेम्बर १६०० इ॰ मा भएको थियो। यस कम्पनीलाई यदा कदा जौन कम्पनीको नामबाट पनि जानिन्थ्यो। यस कम्पनीलाई ब्रिटेनको महारानी एलिजाबेथ प्रथमबाट पूर्वी इन्डिजहरूसँग ब्यापार गर्ने अनुमति प्राप्त थियो।


== स्थापना ==
१८५७ को भारतीय विद्रोह पछि र भारत सरकार अधिनियम 1858 को प्रावधान अन्तर्गत, ब्रिटिश सरकारले कम्पनीलाई राष्ट्रियकरण गर्यो। ब्रिटिश सरकारले आफ्नो भारतीय सम्पत्ति, यसको प्रशासनिक शक्ति र मेसिनरी, र यसको सशस्त्र बल कब्जा गर्यो।


== यो पनि हेर्नुहोस् ==
फ्रेन्च ईस्ट इण्डिया कम्पनी

 ब्रिटिश इस्ट इन्डिया कम्पनीसँग सम्बन्धित चित्र तथा श्रव्यदृश्यहरू विकिमिडिया कमन्समा रहेको छ।
नालापानीको युद्ध


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

इस्लाम धर्म (الإسلام) अनुयायीको संख्याको आधारमा ईसाई धर्म पश्चात् विश्वको दोस्रो सबैभन्दा ठूलो धर्म हो । इस्लाम शब्द अरबी भाषाको शब्द हो । यसको मूल शब्द सलम हो र यसका दुईवटा परिभाषा छन् । 
(१) शान्ति
(२) आत्मसमर्पण।
एक इश्वरवाद अर्थात एक अल्लाहको भक्ति गर्नु इस्लाम धर्मको विशेषता हो । यसका अनुयायीहरूको प्रमुख विश्वास छ कि ईश्वर केवल एउटा छन् र पूरै सृष्टिमा केवल उनी नै महिमा (इबादत) को योग्य छन, र सृष्टिमा हरेक वस्तु, जीवित र अजीवित, दृश्य र अदृश्य उनको इच्छाको अगाडि आत्मसमर्पित र शान्त छ । इस्लाम धर्मको पवित्र पुस्तकको नाम कुरआन हो जसको नेपाली मा अर्थ बारम्बार पढिने पुस्तक हुन्छ । यसको अनुयायिहरू लाई अरबीमा मुस्लिम भनिन्छ, जसको बहुवचन मुसलमान हुन्छ । 


== ईस्लाम को परिचय ==
इस्लाम (अरबी: الإسلام) एउटा एकेश्वरवादी धर्म हो, जो त्यसका अनुयायी अनुसार, अल्लाहका अन्तिम रसूल र नबी, मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम द्वारा मनुष्य सम्म पुर्याइएको अन्तिम ईश्वरीय पुस्तक कुरआनको शिक्षामा आधारित छ । अर्थात पृथ्वीको प्रारम्भ देखि इस्लाम यस धर्तीमा रहेको मानिन्छ यस धर्तीमा सबैभन्दा पहिलो व्यक्ति जसले यहाँ पाइला टेकेका थिए उनी आदम अलैहिस्सलाम रहेका थिए उनको धर्म पनि इस्लाम रहेको थियो अर्थात् उनी पनि मुस्लिम नै थिए । तर मुहम्मद सल्लालल्लाहु अलैहि वसल्लम धर्तीका अन्तिम सन्देष्टा मानिन्छन्, उनी पश्चात अब कुनै सन्देष्टा आउनेवाला छैनन् (कुरआन ३३:४०) अब मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम पश्चात् मुसलमानहरूलाई कुरआनको शिक्षा र उनले (मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम ले) दिएका शिक्षा हदीसको रूपमा आधारित रहेर आफ्नो जीवन व्यतीत गर्न अनिवार्य मानिन्छ । कुरआन अरबी भाषामा अवतरित भएको हो र यसै भाषा मा विश्वको कुल जनसङ्ख्याको २४% भाग्, यानी लगभग १.६ देखि १.८ अरब मानव, द्वारा पढिन्छ र पढाइन्छ । जस मध्ये (स्रोत अनुसार) लगभग २० देखि ३० करोड मानिसको यो मातृभाषा हो ।

सत्य इश्वर अल्लाहले  आफ्नो अन्तिम ग्रन्थ कुरआन मार्फत सत्य मार्ग को बारेमा यसरी चर्चा गर्नुभएको छ ।

१ इस्लाम को अर्थ के हो ?
इस्लाम को अर्थ हो शान्ती, आत्म समर्पण।
इस्लाम कुनै मानव कृत जीवन पद्धति होइन् । इस्लाम कुनै ब्यक्ति, समुदाय , वा स्थानसँग जोडिएको धर्म होइन । इस्लाम कुनै वेयक्ती विशेष , समुदाय, जाती वा समय सापेक्ष धर्म पनि होइन ।
इस्लाम सम्पुर्ण मानव सृष्टिकर्ता को तर्फबाट मानव सृष्टि को सुरुआत देखि सन्सार रहुन्जेल सम्म समस्त मानव को लागि पुर्ण जीवन् पद्धति हो ।
२ इस्लाम को सन्देश के हो ?
इस्लाम मा मानव निर्मित वस्तुको उपासना होइन बरु वास्तविक ईश्वरको को उपास्ना को सन्देश दिन्छ। हे मानव ! आफ्ना त्यस रब को दासत्व स्वीकार गर जसले तिमीहरूलाइ र तिमीहरु भन्दा अघिका मानिसहरूको सृष्टि गरे छ किनकि तिमीहरु नरकबाट वचन सक्नेछोै ।उनैले तिम्रा लागि धर्ती लाई बिछ्यौना  र आकश लाई छाना बनाए र आकाशबाट पानी बर्साए अनि त्यसबाट तिमिहरु को भरण पोषणका लागि फलफूलहरू उत्पन्न गरे । अतः जानी जानी कसै लाई अल्लाह सङ साझेदार  नबनाउ ।

      (सुरह अल बक्रह :२१-२२)

फेरि अर्को ठाउँ मा कुरआनमा उल्लेख  छ 
मैले जिन्न तथा मानव लाई मात्र आफ्नो उपास्ना को निम्ति सृष्टि गरेको हुँ ।म तिनी हरूबाट कुनै जिविका चाहदिन ,न तिनीहरु ले मलाई खुवाउन भन्ने चाहन्छु । (सुरह अज-जारियात ५६-५७) 
३ मानव बारे इस्लाम के सन्देश दिन्छ ?
इस्लाम मानव एक्ता को सन्देश दिन्छ ,र समस्त मानव को स्रोत एउटै बताउँछ ।
हे मानवहरु हो ! आफ्ना पालन्कर्तासँग डराउ जसले तिमिहरुलाइ एउटै ज्यानबाट सृष्टि गरे र त्यसै ज्यानबाट उस्को जोडि बनाए अनि ती पुरुष तथा महिलाबाट धैरे पुरुष तथा महिलाहरू बिस्तार गरे ।
(सुरह अन निसा :१)
इस्लाम धर्म का प्रमुख आस्थाहरु यी हुन्: 
१- ईश्वर को एकता
मुसलमानहरूमात्र एक ईश्वर (अल्लाह्) (फारसी: खुदा) प्रती बिस्वास राख्छन्। एकेश्वरवाद लाई अरबी मा तौहीद भनिन्छ, जो शब्द वाहिद देखि आउछ जसको अर्थ हो एक। इस्लाम मा अल्लाह्लाई मानव की समझ देखि परे मानिन्छ।मुसलमानहरूलाई इश्वर को कल्पना गर्नु भन्दा उसको प्रार्थना र जय-जयकार गर्न भनिएको छ। मुसलमान अनुसार ईश्वर अद्वितीय छ - उ जस्तो अरु कोही छैन। इस्लाम मा ईश्वर को एक विलक्षण अवधारणा पर्ती बल दिइएको छ र यो पनि मानिन्छ कि उसको सम्पूर्ण विवरण गर्नु मनुष्य देखि परे छ। भन: अल्लाह एक र अनुपम। न उ कसैको सन्तान न उस्को कोही सन्तान अल्लाह सनातन, सदा देखि सदा सम्मा रह्ने वला हो।
(कुरआन, सूरत ११२, आयत १ - ४)}}
२- नबी (दूत) र रसूल
इस्लाम धर्म अनुसार ईश्वर ले धरती मा मनुष्य को मार्गदर्शन को लागि समय समय मा कुनै न कुनै व्यक्ति लाई आफ्नो दूत बनायो। इ दूतहरु पनि मनुष्य जाति नै हुन्थे र ईश्वर ओर मानिस्लाई बोलाउथे। ईश्वर इनि दूतहरु सग विभिन्न रूप्ले समपर्क राख्थे। यिनीहरूलाई  इस्लाम मा नबी भनिन्छ। जुन्न नबिहरूलाई अल्लाह्ले स्वयं शास्त्र वा धर्म पुस्तक प्रदान गर्‍यो उनिहरूलाई रसूल भनिन्छ। मुहम्मद पनि एसै कडी का भाग थिए। उनलाई जो धार्मिक पुस्तक प्रदान गरियो उसको नाम कुरान हो। कुरान मा अल्लाह को २५ अन्य नबिहरु को वर्णन छ। स्वयं कुरान अनुसार ईश्वरले इ नबिहरु बाहेक धरती मा अरु पनि क्एउ नबी पठाए जसको वर्णन कुरान मा छैन।
सम्पुर्णमुसलमानहरूईश्वर द्वारा औतरित गरिएको सबै नबिहरु को वैधता स्वीकार गर्छन रमुसलमानहरूमुहम्मद लाई ईशवर का अन्तिम नबी मान्छन।
३-धार्मिक पुस्तकहरु
मुसलमाहरु को लागि अल्लाह द्वारा रसूलहरु लाई प्रदान गरिएको सबै धार्मिक पुस्तकहरू वैध हुन्। मुसलिम अनुसार कुरान ईश्वर द्वारा मनुष्य लाई प्रदान गरिएको अन्तिम धार्मिक पुस्तक हो जो कि अन्तिम नबी मुहम्मद सल्लल्लाहो अलईहिस्सलाम लाई प्रदान गरिएको थियो। कुरान मा चार अरु पुस्तकहरू को चर्चा छ: 

सुहूफ ए इब्राहीमी जो कि इब्राहीम अलाईहिस्सलाम लाई प्रदान गरिएको थियो। जो को अज लुप्त छ।
तौरात (तोराह) जो कि मूसा अलाईहिस्सलाम लाई प्रदान गरिएको थियो।
जबूर जो कि दाउद अलाईहिस्सलाम लाई प्रदान गरिएको थियो।
इंजील (बाइबल) जो कि ईसा अलाईहिस्सलाम लाई प्रदान गरिएको थियो।मुसलमानहरूयो मानछन कि ईसाइहरु र यहूदिहरु ले आफ्नो किताब को सन्देश्मा फेर बदल गरिदिएक छन्। उनिहरु इ चार बाहेक अन्य धार्मिक पुसतक को ईश्वरीय हुनु सम्भावना अस्विकार गर्दैनन्।
४-देवदूतहररू
मुसलमानदेवदूतहरू(अरबी मा मलाइका) को अस्तित्व लाई मानछन्। उनिहरूको अनुसार देवदूत स्वयं कोही विवेक राख्दैनन र ईश्वर को आज्ञा को यथारूप पालन नै गर्छन्। तिँ केवल रोशनी(ज्योति) ले बनेका अमूर्त र निर्दोष आकृति हुन जो कि न पुरुष हुन न स्त्री, बल्कि मनुष्य देखि हरेक दृष्टि ले भिन्न छन्। तापनि देवदूत अगणनीय छन्, तर चार देवदूत कुरान मा प्रभाव राख्दछन्।

जिब्राईल जो नबी र रसूल हरूलाई ईश्वर को सन्देश लिएर दिने काम गर्छन्।
इज्राईल जो ईश्वर को समादेश ले मृत्यु को दूत जो मनुषय को आत्मा लिएर जान्छन्।
मीकाईल जो ईश्वर को समादेश अनुसार पानी वर्षऔने गर्छन्।
इस्राफील जो ईश्वर को समादेश अनुसार प्रलय को दिनको आरम्भ कोलागी एक आवाज दिनेछन्।
५-प्रलय (कयामत)
मध्य एसिया का अन्य धर्महरु(ईसाई र यहूदी) समान इस्लाम मा पनि ब्रमाण्ड को अन्त प्रलय को दिन द्वारा हुनेछ भन्ने मनिन्छ। यसको अर्थ हो ईश्वर ले एक दिन संसार लाई समाप्त गर्ने छ। यो दिन कहिले काइम हुनेछ इसको सही जानकारी केवल ईश्वरलाई नै छ। इस्लाम अनुसार सम्पुर्ण मृत मानिसहरू को तेसदिन पुनर्जीवित गरिनेछन र अल्लाह को आदेश अनुसार आफ्नो जीवन व्यतीत गर्ने वालाहरू लाई स्वर्ग पठाइने छ र उसको आदेश न मन्ने वालाहरु लाई नर्क मा हलिने छ। 
६-भाग्य
मुसलमानहरूभाग्य प्रतीविश्वास राख्दछन्। भाग्य को अर्थ उनिहरु को लागि यो हो कि ईश्वर गएको समय, वर्तमान र भविष्य को बारे मा सबै जानदछ। कुनै पनि घटना उसको अनुमति बिना घट्न सक्दैन। मनुष्य लाई आफ्नो इच्छा अनुसार जीउने स्वतन्त्रता त छ तर तेस्को अनुमति पनि ईश्वर द्वारा नै उसलाई दीइएको हो। इस्लाम अनुसार मनुष्य आफ्नो कुकर्म को लागि स्वयं उत्तरदाई किन हुन्छ भने तेस्लाई गर्न वा न गर्नको निर्णय ईश्वर मनुष्य लाई स्वयं लिना दिन्छ। उसको कुकर्मको पनि पूर्व ज्ञान ईश्वर लाई हुन्छ।


== मुस्लिमहरूको कर्तव्य र शरीयत ==
इस्लामका ५ स्तम्भहरू
१-साक्षी हुनु (शहादह)- यसको शाब्दिक अर्थ हुन्छ गवाही दिनु। इस्लाम मा यसको अर्थ यस् घोषणा देखि छ।
अरबी:لا اله الا الله محمد رسول الله
उच्चारण्:लाईलाह् इल्लल्लाह् मुहम्मदुर्‍रसुलुल्लाह्।
नेपालि: अल्लाह् बाहेक् अरु कोहि पुज्य छैन र मुहम्मद अल्लाह का रसूल हुन्।
यो घोषणा ले हरेक् मुसलमान ईश्वर को एकेश्वरवादिता र मुहम्मद को रसूल हुनु को आफ्नो विश्वास को गवाही दिन्छ। यो इस्लाम को सबैभन्दा प्रमुख सिद्धान्त हो। प्रतेक् मुसलमान को लागि अनिवार्य छ कि उ यसलाई स्वीकारोस्। एक गैर-मुस्लिम लाई धर्म-परिवर्तन गरी इस्लाम स्वीकार गर्न को लागि एक इस्लामी धार्मिक न्यायाधीश सम्मुख यसलाई स्वीकार गर्नु पर्याप्त हुन्छ। 

२-प्रार्थना (सलात)-यस्लाई फारसी मा नमाज भनिन्छ। यो एक प्रकार को प्रार्थना हो जो अरबी भाषा मा विशेष नियमले पढीन्छ। इस्लाम अनुसार नमाज ले ईश्वर प्रति मनुष्य को कृतज्ञता दर्शाउँछ। यो मक्का तिर फर्केर पधिन्छ। हरेक् मुसलमान को लागि यक्दिनमा ५ पटक् नमाज पढ्नु अनिवार्य हुन्छ। विवशता र बीमारी को हालत मा पनि यसलाई छोड्न सकिदैन।
३-दान (जकात)- यो एक वार्षिक दान हो जो कि प्रतेक् आर्थिकरूप ले सक्षम मुसलमान ले निर्धन मुसल्मान् हरूलाई दिनु अनिवार्य हुन्छ। अधिकतर मुसलमान आफ्नो वार्षिक आय को २।५% दान मा दिन्छन्। यो एक धार्मिक कर्तव्य हो किनकि इस्लाम अनुसार मनुष्य को पून्जी वास्तव मा ईश्वर को देन हो। र दान् दिनुले जान र माल को सुरक्षा हुन्छ। 
४-व्रत (सौम)- इस्लामी कैलेण्डर के नऔँ महीना मा सम्पुर्ण सक्षममुसलमानहरूको लागि (फ।जर्) सूर्योदय देखि (म।गरिब) सूर्यास्त सम्म व्रत रख्नु अनिवार्य हुन्छ। यस् व्रत लाई रोजा पनि भनिन्छ। रोजा मा हरेक् प्रकार को खान-पीन वर्जित छ। अन्य व्यर्थ कर्म देखि पनि आफुलाई टढ राख्नु पर्छ। यौन गतिविधि पनि वर्जित छ। विवशता मा रोजा राख्नु आवश्यक त छैन तर रख्नु बेस् भनिन्छ। र विवशता को बेल छुटेका दिन्लाई आर्को दिन् पुर्ण् गर्नु अनिवार्य् छ। रोजा राख्न को कय्एउँ उद्देश्यहरू छन् जस्मध्य्ए २ प्रमुख उद्देश्य इ हुन् कि दुनिया का बाकी आकर्षण देखि ध्यान हटाएर ईश्वर सङ निकटता अनुभव गरियोस् र अर्को यो हो कि निर्धन, भिखारि र भूखाहरू को समस्या र परेशानि को ज्ञान होस्। 

५-तीर्थ यात्रा (हज)- हज तेस् धार्मिक तीर्थ यात्रा को नाम हो जो इस्लामी कैलेण्डर को १२ओँ महीनामा मक्का (साउदि अरेबिया)मा गएर गरिन्छ। हरेक् समर्पित मुसलमान (जो हज को खर्च‍ उठाउन सकोस् र विवश न होस्) को लागि जीवन भर् मा एक पटक् गर्नु अनिवार्य छ।


== यो पनि हेर्नुहोस् ==
शुभ जुम्मा
ख्वाजा गरीब नवाज
इस्लामको उदय
भारतीय उपमहाद्वीपमा इस्लामिक इतिहास


== सन्दर्भ ==

उत्तर प्रदेश भारतको सबैभन्दा ठूलो (जनसङ्ख्याको आधारमा) राज्य हो। यस राज्यको प्रशासनिक र विधायक राजधानी लखनऊ हो भने इलाहाबाद सहर यसको न्यायिक राजधानी हो। यस प्रदेशको अन्य महत्त्वपूर्ण सहरहरू: आगरा, अलिगढ, अयोध्या, बरेली, मेरठ, वाराणसी (बनारस), गोरखपुर, गाजियाबाद, मुरादाबाद, सहारणपुर, फैजाबाद, कानपुर हुन्। यसको छिमेकी प्रान्तहरू: उत्तराखण्ड, हिमाचल, हरियाणा, दिल्ली, राजस्थान, मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ, झारखण्ड, बिहार हुन्। उत्तर प्रदेशको पूर्वोत्तर दिशामा नेपाल देश रहेको छ।
सन् २००० मा भारतीय संसदले उत्तर-प्रदेशको उत्तर पश्चिमी (मुख्यतः पहाडी) भागबाट उत्तराखण्ड राज्यको निर्माण गरेको थियो। उत्तर प्रदेशको अधिकांश भागहरू गङ्गा र यमुनाको छेउछाउमा पर्दछन्। करिब १६ करोडको जनसङ्ख्या भएको उत्तर प्रदेश भारतको अधिकतम जनसङ्ख्या भएको प्रदेश मात्र नभई यो विश्वकै सर्वाधिक जनसङ्ख्या भएको उपराष्ट्रिय एकाइ हो। विश्वमा मात्र पाँच राष्ट्र चीन, स्वयं भारत, अमेरिका, इन्डोनेसिया र ब्राजिलको जनसङ्ख्या उत्तर-प्रदेशको जनसङ्ख्या भन्दा बढी छ।
उत्तर प्रदेश भारतको उत्तरमा स्थित छ। यो राज्य उत्तरमा नेपाल, दक्षिणमा मध्य प्रदेश, पश्चिममा हरियाणा, दिल्ली, राजस्थान तथा पूर्वमा बिहारले घेरिएको छ। यो राज्य २,३८,५६६ वर्ग किलोमीटरको क्षेत्रफलमा फैलिएको छ। यहाँको उच्च अदलत इलाहाबादमा छ।


== उत्तर प्रदेशका जिल्लाहरू ==

उत्तर प्रदेशमा ७१ वटा जिल्लाहरू छन र यि जिल्लाहरू १८ वटा मण्डलमा बाँडिएका छन्।


== भाषा र साहित्य ==
उत्तरप्रदेशलाई कहिलेकाहीँ 'भारतको हिन्दी मुटुभूमि' पनि भनिन्छ। हिन्दी भाषा सन् १९५१ को उत्तरप्रदेश आधिकारिक भाषा अधिनियम सहित राज्य प्रशासनको भाषा बनेको थियो। यस अधिनियममा सन् १९८९ मा गरिएको संशोधनले उर्दुलाई पनि राज्यको थप भाषाको रूपमा थपेको थियो। भाषागत रूपमा राज्य हिन्दी भाषी भूभागको मध्य, पूर्व-मध्य र पूर्वी क्षेत्रहरूमा फैलिएको छ। यस राज्यको प्रमुखहरू भाषाहरू हिन्दी, अवधि, बागेली, भोजपुरी, बुन्देली, ब्रज भाषा, कन्नुजी र हिन्दुस्तानी हुन्।
उत्तर प्रदेशमा वैदिक साहित्यका थुप्रै ग्रन्थ र भजनहरू रचना गरिएका थिए। उत्तर प्रदेशमा बसोबास गर्ने प्रसिद्ध भारतीय लेखकहरू कबीर, रविदास र तुलसीदास थिए। उनले वाराणसीमा आफ्नो राम चरितमानसको धेरै कुरा लेखेका थिए। उत्तरप्रदेशमा गुरु पूर्णिमाको पर्व ऋषि व्यासको लागि समर्पित गरिएको छ। यस दिनलाई व्यास पूर्णिमा पनि भनिन्छ। यो दिन उनको जन्मदिन मानिन्छ र उनले वेदहरूलाई विभाजित गरेको दिन पनि मानिन्छ। यस राज्यमा लामो साहित्यिक र लोक हिन्दी भाषाको परम्परा चलिआएको छ। १९ र २०औँ शताब्दीका केही प्रसिद्ध लेखकहरू मध्ये मैथिलीशरण गुप्त, मुन्सी प्रेमचन्द, सूर्यकान्त त्रिपाठी निराला, बाबु गुलबराय, सची गुल्लाब्राई, सच्चिदानन्द वत्सेयायन 'अज्ञेय', राहुल साङ्कृत्यायन, हरिवंश राय बच्चन, धर्मवीर भारती, सुभद्रा कुमारी आदि हुन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

उत्तर भारत भारतको उत्तरी भाग हो यस अन्तर्गत निकै भौगोलिक क्षेत्रहरू रहेका छन् । उत्तर भारत भित्र तराई पहाड र मरूभूमि आदि स्थान समेटिएका छन् । प्रधान भौगोलिक क्षेत्रमा गङ्गा नदीको किनारामा अवस्थित ठाउँहरू र उत्तर भागको हिमाली पर्वतमाला पर्दछन, यही पर्वतमाला भारत र चीनको सिमाना पनि हो । यसै अन्तर्गत उत्तर भारत मौर्य, गुप्त, मुगल र ब्रिटिश साम्राज्यको ऐतिहासिक थलो पनि रहेको छ ।
विशेषता
उत्तरी भारत क्षेत्रलाई भारतको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण केन्द्र मानिन्छ किनभने यो मौर्य, गुप्त, मुगल र ब्रिटिश साम्राज्यहरूको ऐतिहासिक केन्द्र भएको छ। यहाँ पहाडको गंगोत्रीदेखि मैदानी क्षेत्रमा वाराणसीसम्म धेरै हिन्दू तीर्थस्थलहरू छन् भने अजमेर जस्ता मुस्लिम तीर्थस्थलहरू पनि छन्। उत्तरी भारतमा पनि महाबोधि मन्दिर, हुमायूनको चिहान र विश्व प्रसिद्ध ताजमहल जस्ता धेरै विश्व सम्पदा स्थलहरू छन्।
इतिहास (करिब 1400 ईस्वी देखि 1525 ईस्वी)
उत्तर भारतको इतिहास हेर्दा दिल्ली सल्तनतको बढ्दो कमजोरी, १३९८ मा दिल्लीमा तैमूरको आक्रमण र दिल्लीबाट तुगलक सुल्तानको विदाईका कारण धेरै प्रान्तीय गभर्नरहरू र स्वायत्त रियासतहरूले साहस र साहस जुटाएको थाहा हुन्छ। आफ्नो स्वतन्त्रता घोषणा गरेको थियो।दक्षिणी राज्यहरू बाहेक, पूर्वमा बंगाल र पश्चिममा मुलतान र सिन्धले दिल्लीसँगको सम्बन्ध तोड्ने पहिलो देश थिए। चाँडै गुजरात, मालवा र जौनपुर (पूर्वी उत्तर प्रदेश) का शासकहरूले आफ्नो स्वतन्त्रता घोषणा गरे। मुस्लिम गभर्नरलाई अजमेरबाट निकालेपछि, राजपुतानाका धेरै रियासतहरूले आफूलाई स्वतन्त्र घोषणा गरे।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

उत्तराखण्ड उत्तर भारतको एक राज्य हो। यसको धार्मिक महत्व र राज्यभरि पाइने धेरै हिन्दु मन्दिरहरू र तीर्थस्थलहरूको कारण यसलाई प्रख्यात "देवभूमि" को रूपमा चिनिन्छ। उत्तराखण्ड हिमालय, भाबर र तराई क्षेत्रको प्राकृतिक वातावरणका लागि प्रख्यात छ। यसको उत्तरमा चीनको तिब्बत स्वायत्त क्षेत्रसँग जोडिएको छ। पूर्वमा नेपालको सुदूरपश्चिम प्रदेश; यस राज्यको दक्षिणमा उत्तर प्रदेश र पश्चिम र उत्तर-पश्चिममा हिमाचल प्रदेश रहेका छन्। यस राज्यलाई गढवाल र कुमाउँ गरी दुई भागमा विभाजन गरिएको छ जसमा कुल १३ जिल्लाहरू रहेका छन्। राज्यको शीतकालीन राजधानी र सबैभन्दा ठुलो सहर देहरादुन हो र भराडीसैँण, चमौली जिल्लाको एउटा सहर, उत्तराखण्डको ग्रीष्मकालीन राजधानी हो। राज्यको उच्च न्यायालय नैनीतालमा अवस्थित छ, तर भविष्यमा हल्द्वानीमा सारिनेछ।
पुरातात्विक प्रमाणहरूले प्रागैतिहासिक कालदेखि नै यस क्षेत्रमा मानवहरूको अस्तित्वलाई समर्थन गर्दछ। यो क्षेत्र प्राचीन भारतको वैदिक युगमा उत्तरकुरु राज्यको एक भाग बनेको थियो। कुमाउँका प्रथम प्रमुख राजवंशहरू मध्ये ईपूर्व दोस्रो शताब्दीमा कुनिन्दाहरू थिए जसले शैवधर्मको प्रारम्भिक रूपको अभ्यास गरेका थिए। काल्सीमा अशोकका आदेशहरूले यस क्षेत्रमा बौद्ध धर्मको प्रारम्भिक उपस्थिति देखाउँछ। मध्ययुगीन कालमा, यो क्षेत्र कुमाउँका कत्युरी शासकहरूको अधीनमा एकीकृत भएको थियो जसलाई 'कुर्मान्चल राज्य' पनि भनिन्छ। कत्युरीहरूको पतन पछि, यो क्षेत्र कुमाउँ राज्य र गढवाल राज्यमा विभाजित भएको थियो। सन् १८१६ मा सुगौली सन्धि अन्तर्गत आधुनिक उत्तराखण्डको अधिकांश भाग अङ्ग्रेजलाई सुम्पिएको थियो। यद्यपि गढवाल र कुमाउँको तत्कालीन पहाडी राज्यहरू परम्परागत प्रतिद्वन्द्वीहरू थिए, विभिन्न छिमेकी जातीय समूहहरूको निकटता र उनीहरूको भूगोल, अर्थव्यवस्था, संस्कृति, भाषा र परम्पराहरूको अविभाज्य र पूरक प्रकृतिले दुई क्षेत्रहरू बीच बलियो सम्बन्ध सिर्जना गर्यो, जुन १९९० को दसकमा उत्तराखण्ड राज्यको आन्दोलनको क्रममा अझ बलियो भयो।
यस राज्यका मूल निवासीहरूलाई सामान्यतया उत्तराखण्डी भनिन्छ, वा विशेष गरी या त गढवाली वा कुमाउँनी उनीहरूको मूल क्षेत्रद्वारा। भारतको सन् २०११ को जनगणना अनुसार उत्तराखण्डको जनसङ्ख्या १,००,८६,२९२ रहेको छ जसले गर्दा यो भारतको २०औँ सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको राज्य हो।


== नामकरण ==
उत्तराखण्डको नाम संस्कृत शब्द उत्तराबाट लिइएको हो जसको अर्थ 'उत्तर' हो, र खण्डको अर्थ 'भूमि' हो, जसको अर्थ 'उत्तरी भूमि' हो। यस नामलाई प्रारम्भिक हिन्दु धर्मशास्त्रहरूमा "केदारखण्ड" (हालको गढवाल) र "मानसखण्ड" (हालको कुमाउँ) को संयुक्त क्षेत्रको रूपमा उल्लेख गरिएको छ। उत्तराखण्ड भारतीय हिमालयको मध्य भागको लागि प्राचीन पौराणिक शब्द पनि थियो।
यद्यपि, सन् १९९८ मा भारतीय जनता पार्टी नेतृत्वको केन्द्र सरकार र उत्तराखण्ड राज्य सरकारले राज्य पुनर्गठनको नयाँ चरण सुरु गर्दा यस क्षेत्रलाई उत्तरान्चल नाम दिएको थियो। यसको कथित कम-पृथकतावादी अर्थको लागि छानिएको, नाम परिवर्तनले धेरै कार्यकर्ताहरू बीच अलग राज्यको लागि ठुलो विवाद उत्पन्न गर्यो जसले यसलाई राजनीतिक कार्यको रूपमा देखे। उत्तराखण्ड नाम यस क्षेत्रमा लोकप्रिय रह्यो, जबकि उत्तरान्चल आधिकारिक प्रयोगको माध्यमबाट जारी गरिएको थियो।
अगस्ट २००६ मा, केन्द्रीय मन्त्रिपरिषद्ले उत्तरान्चल विधान सभा र उत्तराखण्ड राज्यको आन्दोलनको नेतृत्व गर्ने सदस्यहरूको उत्तरान्चल राज्यको नाम परिवर्तन गरी उत्तराखण्ड राख्ने मागलाई स्वीकार गरेको थियो। सन् २००६ को अक्टोबरमा उत्तरान्चल विधान सभाले यस सम्बन्धी कानून पारित गरेको थियो र केन्द्रीय मन्त्रिपरिषद्ले संसदको शीतकालीन सत्रमा विधेयक ल्याएको थियो। सन् २००६ को डिसेम्बरमा तत्कालीन राष्ट्रपति ए.पी.जे अब्दुल कलामले उक्त विधेयकलाई संसदबाट पारित गरी कानूनमा रूपान्तरण गरेका थिए र १ जनवरी २००७ देखि यस राज्यलाई उत्तराखण्डको नामले चिनिन्छ।


== इतिहास ==
प्राचीन चट्टान चित्रहरू, चट्टान आश्रयहरू, प्यालेओलिथिक युगको ढुङ्गा औजारहरू (सयौँ हजार वर्ष पुरानो), र मेगालिथहरूले यस क्षेत्रका पहाडहरू प्रागैतिहासिक कालदेखि नै बसोबास गरेको प्रमाण दिन्छन्। त्यहाँ पुरातात्विक अवशेषहरू पनि छन् जसले यस क्षेत्रमा प्रारम्भिक वैदिक अभ्यासहरूको अस्तित्व देखाउँदछ। गढवाल र कुमाउँका पहिलो प्रमुख राजवंशहरू मध्ये ईपूर्व दोस्रो शताब्दीमा कुनिन्दाहरू थिए जसले शैव धर्मको प्रारम्भिक रूपको अभ्यास गरे र पश्चिमी तिब्बतसँग नुनको व्यापार गरे। पश्चिमी गढवालको काल्सीमा रहेको अशोकले यस क्षेत्रमा बौद्ध धर्मको प्रवेश गरेको प्रष्ट छ।
मध्ययुगीन अवधिमा, क्षेत्र पश्चिममा गढवाल राज्य र पूर्वमा कुमाउँ राज्य अन्तर्गत एकीकरण गरिएको थियो। यस अवधिमा, सिक्ने र चित्रकला को नयाँ रूपहरू (कला को पहारी स्कुल) को विकास भयो। आधुनिक समयको गढवाल पनि परमारहरूको शासन अन्तर्गत एकताबद्ध भएको थियो, जो केही ब्राह्मण र राजपूतहरू पनि मैदानबाट आएका थिए। १७९१ मा, नेपालको विस्तार हुँदै गइरहेको गोर्खा साम्राज्यले कुमाउँ राज्यको सीट अल्मोरालाई ओगटेको थियो। यसलाई अमरसिंह थापाले नेपाल अधिराज्यमा गाभिएको थियो। सन् १८०३ मा गढवाल राज्य पनि गोर्खाहरूको हातमा गयो। नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध पछि, यो क्षेत्र सुगौली सन्धिको भागको रूपमा अङ्ग्रेजहरूलाई सुम्पिएको थियो।


== भूगोल ==
उत्तराखण्डको कुल क्षेत्रफल ५३,५६६ किमी २ (२०,६८२ वर्ग मील) छ, जसमध्ये ८६% पहाडी र ६५% जङ्गलले ढाकिएको छ। राज्यको उत्तरी भागको अधिकांश भाग उच्च हिमाली चुचुरा र हिमनदीले ढाकिएको छ। उन्नाइसौँ शताब्दीको पहिलो आधामा, भारतीय सडक, रेलमार्ग र अन्य भौतिक पूर्वाधारको विस्तारित विकासले विशेष गरी हिमालयमा अन्धाधुन्ध काठ काट्ने चिन्ता बढाएको थियो। हिन्दु धर्ममा दुईवटा महत्त्वपूर्ण नदीहरू उत्तराखण्डको हिमनदीहरू, गङ्गोत्रीमा गङ्गा र यमुनोत्रीको यमुनाबाट उत्पन्न हुन्छन्। तिनीहरू असंख्य तालहरू, हिमनदीहरू र धाराहरूद्वारा खुवाइएका छन्। यी दुई बद्रीनाथ र केदारनाथसँग मिलेर हिन्दुहरूको लागि एक पवित्र तीर्थ, छोटा चार धाम बनाउँछन्।


== जनसाङ्ख्यिकी ==
उत्तराखण्डका मूल निवासीहरूलाई सामान्यतया उत्तराखण्डी भनिन्छ र कहिलेकाँही विशेष गरी या त गढवाली वा कुमाउँनी भनिन्छ तिनीहरूको उत्पत्ति स्थानको आधारमा गढवाल वा कुमाउँं क्षेत्रमा। भारतको सन् २०११ को जनगणना अनुसार, उत्तराखण्डको १०,०८६,२९२ जनसङ्ख्या छ जसमा ५,१३७,७७३ पुरुष र ४,९४८,५१९ महिलाहरू छन्, जसमा ६९.७७% जनसङ्ख्या ग्रामीण क्षेत्रमा बस्छन्। १.६३% जमिनमा जनसङ्ख्याको ०.८३% भएको राज्य देशको २०औँ सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको राज्य हो। राज्यको जनघनत्व १८९ जना प्रति वर्ग किलोमिटर रहेको छ जसमा १८.८१% को सन् २००१-२०११ दसकीय वृद्धि दर रहेको छ। लिङ्ग अनुपात ९६३ महिलाहरू प्रति १००० पुरुष छ।


=== सामाजिक समूहहरू ===
उत्तराखण्डमा दुई भू-सांस्कृतिक क्षेत्रहरूमा फैलिएको बहुजातीय जनसङ्ख्या छ: गढवाल, र कुमाउँ। जनसङ्ख्याको एक ठुलो हिस्सा (लगभग ३५%) क्षत्रिय (पूर्वजमिन शासकहरू र तिनीहरूका सन्तानहरूका विभिन्न कुलहरू), मूल गढवाली र कुमाउँनीका सदस्यहरू र साथै धेरै आप्रवासीहरू पनि छन्।


=== भाषाहरू ===
उत्तराखण्डको आधिकारिक भाषा हिन्दी हो, जुन २०११ को जनगणना अनुसार स्थानीय रूपमा ४३% जनसङ्ख्या (मुख्यतया दक्षिणमा केन्द्रित) द्वारा बोलिन्छ, र राज्यभरि भाषाको रूपमा प्रयोग गरिन्छ। थप रूपमा, शास्त्रीय भाषा संस्कृतलाई दोस्रो आधिकारिक भाषा घोषणा गरिएको छ, यद्यपि यसमा कुनै स्थानीय वक्ताहरू छैनन् र यसको प्रयोग शैक्षिक र धार्मिक प्रयोगहरूमा सीमित छ।


=== धर्म ===
उत्तराखण्डका चार-पाँच भाग भन्दा बढी बासिन्दाहरू हिन्दुहरू छन्। मुस्लिम, सिख, ईसाई, बौद्ध र जैनहरूले बाँकी जनसङ्ख्या बनाउँछन्, जसमा मुस्लिमहरू सबैभन्दा ठुलो अल्पसङ्ख्यक हुन्। पहाडी क्षेत्रहरू लगभग पूर्णतया हिन्दु छन्, जबकि मैदानी क्षेत्रहरूमा मुस्लिम र सिखहरूको उल्लेखनीय अल्पसङ्ख्यक छन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

उर्दु (اُردُو‎) एक आर्य भाषा हो जुन मुख्यतया दक्षिण एसियामा बोलिने भाषा हो। यो पाकिस्तानको राष्ट्रिय भाषा र भाषा हो, जहाँ यो अङ्ग्रेजीसँगै आधिकारिक भाषा पनि हो। भारतमा, उर्दु एक आठौँ अनुसूची भाषा हो, जसको स्थिति र सांस्कृतिक विरासत भारतको संविधानद्वारा मान्यता प्राप्त छ; र यसको धेरै भारतीय राज्यहरूमा आधिकारिक स्थिति पनि छ। नेपालमा उर्दु एक दर्ता गरिएको क्षेत्रीय बोली हो र दक्षिण अफ्रिकामा यो संविधानमा संरक्षित भाषा हो। यो अफगानिस्तान र बङ्गलादेशमा अल्पसङ्ख्यक भाषाको रूपमा पनि बोलिन्छ, जसको कुनै आधिकारिक स्थिति छैन।
उर्दुलाई हिन्दुस्तानी भाषाको फारसीकृत भाषा प्रयुक्तिको रूपमा वर्णन गरिएको छ; उर्दु र हिन्दीमा एक साझा संस्कृत- र प्राकृत-व्युत्पन्न शब्दावली आधार, ध्वनिविज्ञान, वाक्य रचना र व्याकरण साझा छन्, जसले तिनीहरूलाई बोलचालको सञ्चारको समयमा पारस्परिक रूपमा समझदार बनाउँदछ। औपचारिक उर्दुले फारसीबाट साहित्यिक, राजनीतिक र प्राविधिक शब्दावली कोर्दछ भने औपचारिक हिन्दीले यी पक्षहरूलाई संस्कृतबाट आकर्षित गर्दछ; फलस्वरूप, औपचारिकताको कारक बढ्दै जाँदा दुई भाषाहरूको पारस्परिक समझदारी प्रभावकारी रूपमा घट्छ।


== इतिहास ==
उर्दु, हिन्दी जस्तै, हिन्दुस्तानी भाषाको एक रूप हो। केही भाषाविद्हरूले सुझाव दिएका छन् कि उर्दुको प्रारम्भिक रूपहरू मध्यकालीन (छैटौँ देखि १३औँ शताब्दी) अपभ्रंशबाट पूर्ववर्ती शौरसेनी भाषाबाट विकसित भएको थियो, एक मध्य आर्य भाषा जुन अन्य आधुनिक आर्य भाषाहरूको पूर्वज पनि हो।
भारतको दिल्ली क्षेत्रमा मातृभाषा खरिबोली थियो, जसको प्रारम्भिक रूप पुरानो हिन्दी (वा हिन्दवी) को रूपमा चिनिन्छ। यो मध्य आर्य भाषाहरूको पश्चिमी हिन्दी समूहमा पर्दछ। भारतीय उपमहाद्वीप (१२औँ देखि १६औँ शताब्दी) मा इस्लामी विजयको समयमा हिन्दु र मुस्लिम संस्कृतिहरूको सम्पर्कले संयुक्त गङ्गा-जमुनी तहजीवको उत्पादनको रूपमा हिन्दुस्तानीको विकास भयो।
स्वतन्त्रता अघि, मुस्लिम लीगका नेता मुहम्मद अली जिन्नाले उर्दुको प्रयोगको वकालत गरे, जुन उनले पाकिस्तानमा राष्ट्रिय एकताको प्रतीकको रूपमा प्रयोग गरे। बङ्गाली भाषा आन्दोलन र पूर्व पूर्वी पाकिस्तानको विभाजन पछि, उर्दुलाई १९७३ मा पाकिस्तानको एकमात्र राष्ट्रिय भाषाको रूपमा मान्यता दिइएको थियो, यद्यपि अङ्ग्रेजी र क्षेत्रीय भाषाहरूलाई पनि आधिकारिक मान्यता दिइएको थियो। सन् १९७९ मा अफगानिस्तानमा सोभियत सङ्घको आक्रमण र त्यसपछि पाकिस्तानमा दशकौंदेखि बसोबास गर्दै आएका लाखौँ अफगानी शरणार्थीहरूको आगमनपछि, धेरै अफगानीहरू, जो अफगानिस्तान फर्केका थिए, उनीहरू सहित, हिन्दी-उर्दुमा पनि धाराप्रवाह भएका छन्, जुन घटना भारतीय मिडिया, मुख्यतया हिन्दी-उर्दु बलिउड चलचित्र र गीतहरूको सम्पर्कमा आएको छ।


== जनसाङ्ख्यिकी ==


=== पाकिस्तान ===
यद्यपि उर्दु व्यापक रूपमा पाकिस्तानभरि बोलिने र बुझिएको छ, तर सन् १९९२ तिर पाकिस्तानको जनसङ्ख्याको केवल ७% ले मात्र उर्दुलाई आफ्नो मातृभाषाको रूपमा बोल्दथे। पच्चीस वर्षभन्दा बढी समयदेखि पाकिस्तानमा रहेका विभिन्न जातीय मूलका (जस्तै पठान, ताजिक, उज्बेकिस्तान, हजारवी र तुर्कमेन) का करिब ३० लाख अफगानी शरणार्थीमध्ये अधिकांश उर्दुमा निपुण भएका छन्। तथापि, सन् १९४७ देखि मुहाजिरहरूले ऐतिहासिक रूपमा कराँची शहरमा बहुसङ्ख्यक जनसङ्ख्या को गठन गरेका छन्।


=== भारत ===
त्यसै गरी, भारतमा बोलिने उर्दुलाई लखनउ र दिल्लीको मानक उर्दु, साथै दक्षिण भारतको दखनी (दक्खिन पठार) जस्ता धेरै बोलीहरूमा पनि छुट्याउन सकिन्छ। उर्दु को हिन्दी को समानता को कारण, दुई भाषाहरू को वक्ताहरू सजिलै संग एक अर्कालाई बुझ्न सक्छन् यदि दुवै पक्ष साहित्यिक शब्दावली को प्रयोग देखि अलग छ।


=== अन्यत्र ===
दक्षिण एसिया बाहिर, यो फारसको खाडी देशहरूको प्रमुख सहरी केन्द्रहरूमा ठुलो सङ्ख्यामा प्रवासी दक्षिण एसियाली कामदारहरू द्वारा बोलिन्छ। संयुक्त अधिराज्य, संयुक्त राज्य अमेरिका, क्यानाडा, जर्मनी, न्युजिल्यान्ड, नर्वे र अस्ट्रेलियाका प्रमुख सहरी केन्द्रहरूमा ठुलो सङ्ख्यामा आप्रवासी र उनीहरूका छोराछोरीले उर्दु बोल्छन्। अरबी भाषाका साथै क्याटालोनियामा सबैभन्दा बढी बोलिने आप्रवासी भाषामध्ये उर्दु पनि एक हो।


== नमुना पाठ ==
उर्दु भाषामा मानव अधिकार सम्बन्धी विश्वव्यापी घोषणा पत्रको धारा १:


==== अरबी लिपिमा उर्दु ====
دفعہ ۱ ۔
تمام انسان آزادی اور حقوق و عزت کے اعتبار سے برابر پیدا ہویٔے ہیں۔ انہیں ضمیر اور عقل و دیعت ہویٔی ہے۔ اس لیٔے انہیں ایک دوسرے کے ساتھ بھایٔی چارے کا سلوک کرنا چاہیء۔


==== अनुवाद नेपालीमा ====
धारा १. सबै व्यक्तिहरू जन्मजात स्वतन्त्र हुन् ती सबैको समान अधिकार र महत्व छ। निजहरूमा विचार शक्ति र सद्विचार भएकोले निजहरूले आपसमा भातृत्वको भावनाबाट व्यवहार गर्नु पर्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

ऋग्वेद  सनातन धर्म अथवा हिन्दु धर्मको प्रथम स्रोत ग्रन्थ हो। यसमा १०२८ सूक्त छन्, जसमा देवताहरूको स्तुति गरिएको छ। यसमा देवताहरूको यज्ञमा आह्वान गर्नका लागि मन्त्र छन्, यही सर्वप्रथम वेद हो। ऋग्वेदलाई संसारका सबै इतिहासकार हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवारको सबैभन्दा पहिलो रचना मान्दछन्। यी संसारका सर्वप्रथम ग्रन्थहरू मध्येको एक हो। ऋक् संहितामा १० मण्डल, बालखिल्य सहित १०२८ सूक्त छन्। वेद मंत्रहरूका समूहलाई सूक्त भनिन्छ, जसमा एकदैवत्व तथा एकार्थको नैं प्रतिपादन रहन्छ। कात्यायन प्रभति ऋषिहरूको अनुक्रमणीका अनुसार ऋचाहरूको सङ्ख्या १०,५८०, शब्दहरूको सङ्ख्या १५३५२६ तथा शौनक कृत अनुक्रमणीका अनुसार ४,३२,००० अक्षर छन्। ऋग्वेदको जिन २१ शाखाहरूको वर्णन मिल्दछ, उनमादेखि चरणव्युह ग्रन्थका अनुसार पाँच नैं प्रमुख छन्- १. शाकल, २. वाष्कल, ३. आश्वलायन, ४. शांखायन र माण्डूकायन। 
ऋग्वेदमा ऋचाहरूको बाहुल्य हुनको कारण यसलाई ज्ञानको वेद भनिन्छ। ऋग्वेदमा नैं मृत्युनिवारक त्र्यम्बक-मंत्र वा मृत्युञ्जय मन्त्र (७/५९/१२) वर्णित छ, ऋग्विधानका अनुसार यस मंत्रका जपका साथ विधिवत व्रत तथा हवन गर्नको लागि दीर्घ आयु प्राप्त हुन्छ तथा मृत्यु टाडा हो गर्न सब प्रकारको सुख प्राप्त हुन्छ। विश्वविख्यात गाईत्री मन्त्र (ऋ० ३/६२/१०) पनि यसैमा वर्णित हो। ऋग्वेदमा अनेक प्रकारका लोकोपयोगी-सूक्त, तत्त्वज्ञान-सूक्त, संस्कार-सुक्त उदाहरणतः रोग निवारक-सूक्त (ऋ०१०/१३७/१-७),श्री सूक्त वा लक्ष्मी सुक्त (ऋग्वेदका परिशिष्ट सूक्तको खिलसूक्तमा), तत्त्वज्ञानका नासदीय-सूक्त (ऋ० १०/१२९/१-७) तथा हिरण्यगर्भ-सूक्त (ऋ०१०/१२१/१-१०) र विवाह आदिका सूक्त (ऋ० १०/८५/१-४७) वर्णित छन्, जसमा ज्ञान विज्ञानको चरमोत्कर्ष देखिन्छ।


== सूक्त, ऋषि र छन्द ==
प्रत्येक मन्त्रमा तीनवटा विशेषता हुन्छन्, मन्त्रको नाम– अर्थात् सूक्त। सूक्तको अर्थ हो सु–उक्त अर्थात् ज्यादै स्पष्ट रूपमा बताइएको। अर्को विशेषता हो त्यस सूक्तका रचयिताको नाम अर्थात् ऋषिको नाम। पछिल्लो समयमा ऋषिको अर्थ साधु संन्यासी भए तापनि सुरुमा ऋषि विशेष अर्थमा प्रयोग हुने गथ्र्यो। त्यसैले अङ्ग्रेजी  अनुवादहरूले सीयर ९कभभच० अनुवाद गरेका छन्। सीयरको एउटा अर्थ प्रोफेट पनि हो। त्यसैले ऋषिलाई सम्प्रदाय प्रवत्र्तक पनि भनिन्थ्यो। जुन व्यक्तिले ज्ञानको क्षेत्रमा एक नयां योगदान गर्न सक्छ उसलाई मात्र ऋषि (रिसर्चर) भनिन्थ्यो। वेदको अर्को विशेषता हो, छन्द। जुन लय वा भाकामा ऋचा गाइन्छ त्यसलाई छन्द भनिन्छ। बढी प्रयोग गरिएका छन्दहरू त्रिष्टुप, अनुष्टप जस्ता छन्दहरू छन्। त्यसैले वैदिक मन्त्रहरूको एक मुख्य विशेषता लयात्मकता पनि हो। ऋग्वेदमा ३० मुख्य देवता २० अन्य देवताको नाम उल्लेख छ।


== वेद वाणीको ज्ञान ==
लिपिको आविष्कार हुनु अघि वेदको मन्त्र रचना भएको कुरा विभिन्न मन्त्रद्वारा स्पष्ट हुन्छ। त्यसैले वेद मुख्यतया वाणी आधारित ज्ञान हो। उदाहरणका लागि एउटा वैदिक मन्त्र छ, गायत्री मन्त्र। गायत्री एउटा छन्दको नाम हो जसका देवता सविता र ऋषि विश्वामित्र हुन्। गायत्री छन्दमा २४ पूर्ण अक्षर हुन्छन्। तीनवटा पद हुन्छन्। यसलाई बोल्दा २४ अक्षर पुग्छ तर लिपिको आधारमा त्यसलाई २४ पुर्याउन सकिंदैन। यस्ता अनेक कुराले वेदको अति प्राचीनता सिद्ध हुन्छ। सुरुमा श्रुति परम्परामा संरक्षण गरिएको यो वेद गुप्त काल चौथो शताब्दी पछि ब्राह्मी लिपिमा सुरक्षित गरिएका थिए।


== वेद विभाजन र ज्ञानको सुरक्षा ==
वेदको विभाजन गरिएको कुरालाई संस्कृत साहित्यमा ज्यादै उच्च स्थान र चर्चित प्रसंग मानिन्छ। यस कुराले पनि वेदको प्राचीनता स्पष्ट हुन्छ। प्रसंग के हो भने सुरुमा वेद एउटा मात्र थियो। ज्यादै विशाल भएका र लाखौं सङ्ख्यामा मन्त्रहरू रचना भए। त्यस समयमा लिपिबद्ध गर्ने विधि विकास भएको थिएन। लिपि थिएन। मसी, कलम र भोजपत्रको प्रयोग सुरु भैसकेको थिएन। त्यसैले श्रुति परम्परामा मन्त्रहरू हराउन थाले। मानिसले घोकर राखेका कुराहरू बिर्सनछन्। योग्य शिष्य नभएमा आफुले पाएको ज्ञान मौखिक हस्तान्तरण गर्न सकिंदैन र गुरुसंगै ज्ञान पनि समाप्त हुन जान्छ। यसरी केही सूक्त र केही ऋचा लोप भए। ती मन्त्रहरूसँग प्राचीन अभिलेखका प्रमाण पनि हराए। हजारौं मन्त्र हराइसकेका छन् भन्ने विज्ञहरूको भनाई छ। यो कुरा विभिन्न शास्त्रहरूमा समेत स्पष्ट शब्दमा भनिएको छ। यो सब देखेर ज्ञानको सुरक्षाका लागि चिन्तित महाज्ञानी व्यासले अनेक प्रयास गरे। यस क्रममा उनले ज्ञानलाई सांयोगिक रूपमा सुरुमा तीन समूहमा र पछि चार समूहमा विभाजन गरे। प्रत्येक समूहका मन्त्रहरूलाई अलग शिष्य समूहलाई जिम्मा लगाए। मन्त्रहरू संझन योग्य र विशिष्ट बनाउनका लागि एक थरी मन्त्रलाई लयात्मक, अर्का थरीलाई क्रियात्मक, अर्को थरीलाई सङ्गीतात्मकता र एक थरीलाई मिश्रित बनाएर प्रत्येकको प्रकृति छुट्टयाए। यिनै पछि ऋक्, यजुर्, साम र वेद कहलाइए। एउटा वेदलाई २० वर्षसम्म दोहोर्याउने परम्परा बसाले। यसरी ज्ञान सुरक्षित भयो। मन्त्रहरू केही सुरक्षित भए। ज्ञान पनि सुरक्षित भयो। त्यस अघिका मन्त्रहरू हराएर गए। 
यी सबै कुराको सुरक्षा गर्ने विधि वेदव्यासले चिन्तन गरे। ज्ञानको विभाजन गरी अलग अलग भागको सुरक्षा अलग अलग समूहले गर्ने। यसलाई सुनिश्चित गर्न विभिन्न मन्त्रहरूको विभिन्न प्रयोगलाई प्रचलनमा ल्याइयो। कुनै मन्त्रलाई जप गरेर अनेक आवृत्तिमा जप्ने कुनैलाई हवनमा प्रयोग गर्ने काम भयो। जुन ज्यादै महŒवपूर्ण र प्राचीन थिए तिनीहरूलाई सबैतिर प्रयोगमा ल्याइयो। जप, ध्यान र कर्मकाण्ड सबै ठाउँमा। यसरी मन्त्रहरू सुरक्षित हुन पुगे। आज जे जति मन्त्रहरू उपलब्ध छन्, त्यसको सुरक्षामा यसै विधिले काम गरेको छ। जसको प्रतिपादन व्यासले गरेका हुन्। त्यसैले कृष्णद्वैपायनको नाम वेदव्यास हुन पुग्यो।


== ऋषि र ऋषिकाहरू ==
ऋग्वेदका मन्त्रहरूमा गार्गी, अपाला, घोषा, लोपामुद्रा, कक्षिवती, यमी, इन्द्रायणी, दक्षिणा, वसुकरपत्नी, उर्वशी, अंगिरसी, श्रीलक्षा, गोधा, आत्रेयी आदि ३० वटा ऋषिकाहरू (महिला रचयिताहरू) का मन्त्र पाइन्छन्, कति ऋषिकाहरूको नाम लोप भएको हुनसक्छ। वशिष्ठ, विश्वामित्र, भृगु, अगस्त्य, कण्व, गर्ग, अत्रि, गृत्समद आदि ४०० ऋषिहरू (पुरुष रचयिताहरू) को नाम मन्त्रका साथ सुरक्षित छन् तर कैयौँ यस्तै महत्त्पूर्ण नामहरू हराइसकेका छन्।


== केही प्रमुख कुराहरू ==
ऋग्वेदका विषयमा केही प्रमुख कुराहरू निम्नलिखित छ- 

यो मानव सभ्यताको प्राचीनतम उपलब्ध अभिलेख हो।
ॠग्वेदका धेरै सूक्तहरूमा विभिन्न वैदिक देवताहरूको स्तुति गर्ने मंत्र छन्। यद्यपि ॠग्वेदमा अन्य प्रकारका सूक्त पनि छन्, परन्तु देवताहरूको स्तुति गर्ने स्तोत्रहरूको प्रधान्दछ।
आधुनिकतम ज्ञान विज्ञानका प्राथमिक कुराहरू त्यहां बडो गम्भीर एवं विश्लेषणात्मक रूपमा प्रस्तु गरिएका छन्। उदाहरणका लागि आधुनिकतम मानिने विषयहरू अर्थशास्त्र तथा समाजशास्त्रका आधारभूत अवधारणाहरू दान सूक्त तथा पुरुष सूक्तमा उपलब्ध छन्। यही कुरा अन्य विषयका सन्दर्भमा पनि लागू हुन्छ।
ॠग्वेदमा कुल दस मण्डल छन् र उनमा १०२८ सूक्त छन् र कुल १०,५८० ॠचाहरू छन्।
ॠग्वेदका दस मण्डलहरूमा केही मण्डल साना छन् र केही मण्डल ठूला छन्।


== सन्दर्भ ==

ऋग्वेद संहिता भाग १ र २, सं. डा. प्रसन्नचन्द्र गौतम, काठमाडौँ : कुलचन्द्र गौतम स्मृति संस्था, वि.सं.२०६७।
ज्ञवाली, बाबु राम, (वि.सं.२०७०), ऋग्वेदबारे केही वैज्ञानिक तथ्यहरू, मिर्मिरे (सांस्कृतिक विशेषांक), वर्ष ४२, अंक १, पूर्णांक ३२०, बैशाख जेठ २०७०, काठमाडौँ : नेपाल राष्ट्र बैङ्क।
प्रपन्नाचार्य, (वि.सं.२०५०), वेदमा के छ, काठमाडौँ : साझा प्रकाशन।
सातवलेकर, दामोदर,(सन् २०११),ऋग्वेदका सुबोध भाष्य खण्ड १–२,  गुजरात : स्वाध्याय मण्डल।
आचार्य, श्रीराम (सन् २०११) ऋग्वेद संहिता युग निर्माण योजना मथुरा


== सम्बन्धित कडीहरू ==
ऋग्वेद / संस्कृत: Wikisource


== यी पनि हेर्नुहोस् ==
वैदिक साहित्य
वैदिक काल
वैदिक धर्म
वैदिक संस्कृति
वैदिक कला
वैदिक संस्कृत


== बाह्य कडीहरू ==
वेद-पुराण - यहाँ चारहरू वेद एवं दस भन्दा अधिक पुराण नेपाली अर्थ सहित उपलब्ध छन्। पुराणहरूलाई यहाँ सुना पनि जा सक्छ।
महर्षि प्रबंधन विश्वविद्यालय अभिलेखिकरण २००८-०४-०८  वेब्याक मेसिन-यहाँ सम्पूर्ण वैदिक साहित्य संस्कृतमा उपलब्ध छ।
ज्ञानामृतम् - वेद, अरण्यक, उपनिषद् आदिमा सम्यक जानकारी
वेद एवं वेदांग - आर्य समाज, जामनगरका जालघरमा सबै वेद एवं तिनको भाष्य दिये भए छन्।
जसको उदेश्य छ - वेद प्रचार
वेद-विद्या_डट_कम अभिलेखिकरण २०१०-०५-२१  वेब्याक मेसिन

ओडिया (पहिले ओडिसा भनेर अनुवाद गरिन्थ्यो) भारतीय राज्य ओडिसामा बोलिने आर्य भाषा हो। यो ओडिसामा आधिकारिक भाषा हो, जहाँ स्थानीय भाषीहरूले जनसङ्ख्याको ८२% ओगटेका छन्, र यो पश्चिम बङ्गाल, झारखण्ड, आन्ध्र प्रदेश र छत्तीसगढका केही भागहरूमा पनि बोलिन्छ। ओडिया भारतको धेरै आधिकारिक भाषाहरू मध्ये एक हो; यो ओडिसाको आधिकारिक भाषा र झारखण्डको दोस्रो आधिकारिक भाषा हो। यो भाषा छत्तीसगढमा ७००,००० मानिसहरूले पनि बोल्छन्।


== इतिहास ==
ओडिया एक पूर्वी आर्य भाषा हो जुन आर्य भाषा परिवारसँग सम्बन्धित छ। यो ओद्रा प्राकृतबाट आएको हो, जुन मगधी प्राकृतबाट विकसित भएको हो, जुन १,५०० वर्ष पहिले पूर्वी भारतमा बोलिन्थ्यो, र प्रारम्भिक जैन र बौद्ध ग्रन्थहरूमा प्रयोग हुने प्राथमिक भाषा हो। अन्य प्रमुख आर्य भाषाहरूको तुलनामा ओडियामा फारसी र अरबी भाषाको तुलनात्मक रूपमा कम प्रभाव रहेको देखिन्छ।
ओडिया छैटौँ भारतीय भाषा हो जसलाई शास्त्रीय भाषाको रूपमा तोकिएको छ, लामो साहित्यिक इतिहासको आधारमा र अन्य भाषाहरूबाट व्यापक रूपमा उधारिएको छैन। ओडियामा सबैभन्दा प्रारम्भिक ज्ञात शिलालेख १०औँ शताब्दीको हो।


== भौगोलिक वितरण ==
ओडिया मुख्यतया ओडिसा राज्यमा बोलिन्छ, तर त्यहाँ छिमेकी राज्यहरू जस्तै आन्ध्र प्रदेश, मध्य प्रदेश, झारखण्ड, पश्चिम बङ्गाल र छत्तीसगढमा उल्लेखनीय ओडिया-भाषी जनसङ्ख्या छन्। श्रमको बढ्दो प्रवासको कारण, पश्चिम भारतको गुजरात राज्यमा पनि ओडिया भाषीहरूको उल्लेखनीय जनसङ्ख्या छ।


== लिपि ==
ओडिया भाषाले ओडिया लिपि (कलिङ्ग लिपिको रूपमा पनि चिनिन्छ) प्रयोग गर्दछ। यो एक ब्राह्मि लिपि हो जुन मुख्य रूपमा ओडिया भाषा र अन्य संस्कृत र धेरै साना क्षेत्रीय भाषाहरू लेख्न प्रयोग गरिन्छ। लिपि लगभग १००० वर्ष भन्दा बढी विकसित भएको छ। ओडिया लिपिको घुमाउरो उपस्थिति ताडका पातहरूमा लेख्ने अभ्यासको परिणाम हो, जसमा धेरै सीधा रेखाहरू प्रयोग भएमा च्यात्ने प्रवृत्ति हुन्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

ओडिसा (पुरानो नाम: उडिसा)  [oˑɽisaˑ]) भारतको पूर्वी तटमा अवस्थित राज्य हो । ओडिसाको उत्तरमा झारखण्ड, उत्तर पूर्वमा पश्चिम बङ्गाल दक्षिणमा आन्ध्र प्रदेश र पश्चिममा छत्तीसगढले घेरिएको छ तथा पूर्वमा बङ्गालको खाडी छ । ओडिसा पनि समुन्द्र तटबाट लगभग ४८० किमी यसको पूर्वमा बङ्गालको खाडी भरीमा फैलिएर रहेको छ ।


== इतिहास ==


== ओडिसाका अन्य नामहरू ==
कलिंग
उत्कल
उत्कलरात
उद्र
ओद्र
ओद्रबिश
ओड
ओद्रराष्ट्र
त्रिकलिंग
कोशल
कंगोड
तोशाली
छेदि (महाभारत)
मत्स (महाभारत)


== आर्थिक अवस्था ==


== सामाजिक अवस्था ==


== जैविक विविधता ==
केन्द्रापडा जिल्लाको भितरकनिका राष्ट्रिय निकुञ्जले ६५० वर्ग किलोमिटरलाई ढाकेको छ। भितरकनिकाको गाहिरामाथा समुद्री किनार समुद्री कछुवाको लागि विश्वकै सबैभन्दा ठूलो बासस्थान हो। यस राष्ट्रिय निकुञ्ज गोहीहरूको ठूलो जनसङ्ख्याको लागि प्रख्यात छ। हिउँदमा यस निकुञ्जमा बसाइँसराइ गरि आएका चराचुरुङ्गी पनि आउने गर्छन्। यहाँ पाइने चराहरूमध्ये बाँके बकुल्ला, मझौला जलेवा, ध्यानी बकुल्ला, सेतो साँवरी, सारस आदी पर्दछन्।


== यो पनि हेर्नुहोस् ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

आधिकारिक वेबसाइट

ओम बिड़ला भारतीय राजनेता हुन् । वर्तमानमा उनी भारतको लोकसभा को अध्यक्ष हुन् । उनी भारतको कोटा लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र देखि भारतीय जनता पार्टीको सोह्रौ लोक सभामा सांसद हुन् ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

ककबरक भाषा वा तिप्राकक भाषा वा त्रिपुरी भाषा भारतको त्रिपुरा राज्यको त्रिपुरी समुदाय र बङ्गलादेशको केहि छेउछाउका ठाँउमा बोलिने भाषा हो। 'कक'को अर्थ 'भाषा' र 'बरक'को अर्थ 'मान्छे' हुन्छ। यहाँ बरक शब्दको अर्थ त्रिपुरी मान्छेहरु हो। ककबरक तिब्बती-बर्मी भाषा-परिवारको सदस्य हो।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

कञ्चनजङ्घा हिमाल नेपालमा अवस्थित विश्वको तेस्रो अग्लो हिमाल हो। यो हिमाल ८,५८६ मिटर (२८,१६९ फिट) अग्लो रहेको छ। पश्चिममा तमोर नदी, उत्तरमा ल्होनाक चु र जोङ्सोङ् ला र पूर्वमा टिस्टा नदीद्वारा कञ्चनजङ्घा हिमलको घेरिएको छ। यो भारत र नेपालको सिमानामा अवस्थित छ। यसका पाँच चुचुरा मध्ये तीन वटा मुख्य, मध्य र दक्षिणमा सिधा सिमानामा पर्दछन्। यस हिमाल नेपालको ताप्लेजुङ जिल्लामा पर्दछ। यस हिमालको प्राचीन तथा मौलिक रैथाने नाम सेसेलुङ चन्जनलुङ भनिन्छ । उक्त प्राचीन नामलाई अप्रभङ्स गराई कञ्चनजङ्घा बनाइएको देखिन्छ ।
सन् १८५२ सम्म कञ्चनजङ्घा विश्वको सबैभन्दा अग्लो हिमाल मानिएको थियो। तर, सन् १८४९ मा भारतको विशाल त्रिकोणमितिय सर्वेक्षणले गरेको विभिन्न पठन पाठन र मापनका आधारमा गरिएको हिसाबले त्यतिबेला शिखर पन्ध्र भनेर चिनिने सगरमाथा सबैभन्दा उच्च रहेको थियो भन्ने निष्कर्षमा पुगेको थियो। सबै हिसाबको थप प्रमाणीकरणको लागि अनुमति दिँदै सन् १८५६ मा आधिकारिक रूपमा कञ्चनजङ्घा विश्वको तेस्रो अग्लो हिमाल भनि घोषणा गरिएको थियो।
सन् १९५५ मा बेलायती कञ्चनजङ्घा अभियानमा रहेका भ जो ब्राउन र जर्ज ब्यान्डले २५ मे १९५५ मा पहिलो पटक कञ्चनजङ्घाको आरोहण गरेका थिए। धर्मराजलाई दिएको वाचा बमोजिम नै उनीहरूले हिमालको चुचुरो यथावत रहने गरेर शिखरको काम रोकेका थिए। शिखरमा पुगेका हरेक आरोही वा आरोही समूहले यस परम्परालाई पछ्याएका थिए।


== नामकरण ==
कञ्चनजङ्घाको नाम दुईवटा शब्द मिलेर बनेको छ। शेर्पा अर्थात् तिब्बती भाषामा कार्मा (སྐར་མ) जसको अर्थ तारा, र जोङ्ङा(རྫོང་ལྔ) जसको अर्थ किल्ला पाँच हुन्छ। यही कार्माजोङङा (སྐར་མ་རྫོང་ལྔ) नै अपभ्रंश भएर कञ्चनजङ्घा भएको मानिन्छ। किनभने अहिले सम्म त्यस हिमालको स्थायी पहिलै देखिको बसोबास र नाम शेर्पा बाहेक अरु कुनैको छैन। पा संस्कृत भाषामा कञ्चनको अर्थ सुन वा सुवर्ण भन्ने हुन्छ भने शब्द जङ्घा भोट-बर्मेली शब्द गोङ्गोङबाट आएको हो। कञ्चनजङ्घा नाम लिम्बू भाषावाट समेत आएको मानिन्छ।


== भूगोल ==
हिमालयको कञ्चनजङ्घा हिमशृङ्खला नेपाल र भारतको सिमानामा रहेको छ र यसले ७,००० मिटर (२३,००० फिट) भन्दा बढी १६ वटा चुचुराहरूलाई समेटेको छ। उत्तरमा, यो ल्होनाक चु, गोमा चु र जोङ्सोङ ला र पूर्वमा टिस्टा नदीमा यो सीमित छ। पश्चिमी सीमा जोङ्सोङ ला देखि गिङ्साङ र कञ्चनजङ्घा हिमनदी र घुन्सा र तमोरका नदी हुँदै जान्छ। कञ्चनजङ्घा सगरमाथाको पूर्व-दक्षिणपूर्वमा लगभग १२५ किलोमिटर (७८ माइल) विशाल हिमालय हिमशृङ्खलाबाट लगभग २० किलोमिटर (१२ माइल) दक्षिणतिर उचालिएको छ। कञ्चनजङ्घाको दक्षिणी मोहडामा ३,०००–३,५०० मिटर (९,८००–११,५०० फिट) अग्लो सिङ्गलिला हिमशृङ्खला रहेको छ जसले सिक्किमलाई नेपाल र उत्तरी पश्चिम बङ्गालबाट अलग गर्दछ।
कञ्चनजङ्घा हिमशृङ्खला र यसका हिमालहरू विशाल पर्वतीय पिण्डहरू हुन्। यस हिमशृङ्खलाका पाँच उच्चतम शिखरहरू निम्न तालिकामा सूचीबद्ध गरिएका छन्।

हिमालको मुख्य भाग उत्तर-उत्तरपूर्वदेखि दक्षिण-दक्षिणपश्चिमसम्म पुगेको छ र यसले विभिन्न हिमनदीहरूको सृजना गरेको छ। यस हिमशृङ्खलामा ६,००० देखि ८,५८६ मिटर (१९,६८५ देखि २८,१६९ फिट) अग्ला चुचुराहरू पाइन्छन्। उत्तरी भागमा यालुङ काङ, कञ्चनजङ्घा मध्य र दक्षिण, काङबाचेन, किराँत चुली र गिम्मीगेला चुली पर्छन् र जोङसाङ लासम्म फैलिएका छन्। सिक्किमको पूर्वी हिमखण्डमा सिनिओल्चु हिमाल पर्दछ। दक्षिणी खण्ड नेपाल-सिक्किम सीमासँगै चल्छ र यसमा काब्रु प्रथम देखि तृतीय भाग समावेश छ।  यो हिमाल दक्षिणतर्फ सिङ्गलिला हिमशृङ्खलासम्म फैलिएको छ भने पश्चिमी क्षेत्र कुम्भकर्णमा समाप्त हुन्छ।
यस हिमशृङ्खलाबाट चार मुख्य हिमनदीहरू बनेका छन्। उत्तरपूर्वमा जेमु हिमनदी र दक्षिणपूर्वमा तालुङ हिमनदी टिस्टा नदीमा गएर मिसिन्छ भने दक्षिण-पश्चिममा यालुङ हिमनदी र उत्तर-पश्चिममा पर्ने काङ्चेन हिमनदी अरूण र कोशी नदीहरूमा गएर मिसिन्छन्। हिमनदीहरू लगभग ५,००० मिटर (१६,००० फिट) भन्दा माथिको क्षेत्रमा फैलिएका छन् भने हिमनदी क्षेत्रले जम्मा ३१४ बर्ग किलोमिटर (१२१ वर्ग माइल) ओगटेको छ। कञ्चनजङ्घा हिमालले १२० हिमनदीहरू बनाएको छ जसमध्ये १७ वटा भग्नावशेषले ढाकिएको छ। सन् १९५८ देखि १९९२ को बीचमा ५७ वटा परीक्षण गरिएका हिमनदीहरूमध्ये आधाभन्दा बढी नदीहरू सम्भवतः हावाको तापक्रम बढेकोले मासिन पुगेका थिए।
कञ्चनजङ्घा हिमशृङ्खला ब्रह्मपुत्र नदीको खाडीको उच्चतम उचाई हो। यो दक्षिणपूर्वी एसियाली मनसुन निर्धारण गर्ने भाग हो र यो विश्वव्यापी रूपमा सबैभन्दा ठुलो नदीको खाडी मध्ये एक हो। कञ्चनजङ्घा कोशी नदीको खाडीमा अवस्थित ८,००० मिटर (२६,००० फुट) भन्दा माथिका ६ वटा चुचुराहरू मध्ये एक हो। यो गङ्गा नदीको सबैभन्दा ठुलो नदीमध्ये एक हो।
यो विश्वको तेस्रो सर्वोच्च शिखर भए तापनि कञ्चनजङ्घालाई भौगोलिक प्रतिष्ठाद्वारा २९औँ स्थानमा राखिएको छ। यो हिमालको स्वतन्त्र कदको नाप हो। कञ्चनजङ्घा लागि मुख्य ढलान ४,६६४ मिटर (१५,३०२ फिट) उचाइमा रहेको छ। यो तिब्बतमा अरुण र ब्रह्मपुत्र नदीहरूको बीचमा पानीको धाराको सीमासँगै रहेको छ। तथापि, यो सगरमाथापछि हिमालयको चौथो प्रमुख शिखर हो।


== संरक्षित क्षेत्र ==
कञ्चनजङ्घा भू-भाग तीन अलग-अलग पर्यावरणीय क्षेत्रहरूको एक परिसर हो जसमा पूर्वी हिमालय र कोणधारी वन, पूर्वी हिमालय उच्च पर्वतीय झाडी र घाँसे मैदान र तराई-दुआर साभाना र घाँसेभूमि पर्दछन्। नेपाल, भारत, भुटान र चीनले कञ्चनजङ्घाको विशाल क्षेत्र वा भू-भागलाई बाँडफाँट गरेका छन् र यसमा जम्मा ६,०३२ वर्गकिलोमिटर (२,३२९ वर्ग माइल) संरक्षित १४ क्षेत्रहरू रहेका छन्।

नेपाल: कञ्चनजङ्घा संरक्षण क्षेत्र
सिक्किम, भारत: कञ्चनजङ्घा राष्ट्रिय निकुञ्ज, वर्षे गुराँस अभयारण्य, फाम्बोन्ग ल्हो वन्यजन्तु अभयारण्य, क्योङनोसला उच्च पर्वतीय संरक्षण क्षेत्र, मेनम वन्यजन्तु अभयारण्य, सिङ्गा गुराँस अभयारण्य र पाङ्लखा वन्यजन्तु अभयारण्य
दार्जिलिङ, भारत: जोडपोखरी वन्यजन्तु अभयारण्य, सिङ्गलिला राष्ट्रिय निकुञ्ज, सिञ्चल वन्यजन्तु अभयारण्य, महानन्द वन्यजन्तु अभयारण्य र न्योरा उपत्यका राष्ट्रिय निकुञ्ज
भुटान: जिग्मे खेसर प्राकृतिक संरक्षण क्षेत्र
यी संरक्षित क्षेत्रहरू गुराँस र सुनगाभा जस्ता विश्वव्यापी रूपमा महत्वपूर्ण वनस्पतिप्रजातिहरूका लागि आवास हुन् र खतरामा परेका थुप्रै प्रमुख प्रजातिहरू जस्तै हिम चितुवा, एसियाली कालो भालु, हाब्रे, सेतोकण्ठे कस्तुरी, चिलिमे  र तीतर जस्ता प्राणीहरू यहाँ पाइन्छन्।


== आरोहण मार्ग ==

कञ्चनजङ्घा शिखरसम्म पुग्न चार वटा आरोहण मार्ग छन्। तीमध्ये तीन वटा नेपालका दक्षिणपश्चिम, उत्तर–पश्चिम र उत्तरपूर्वबाट छन् भने भारतको उत्तरपूर्वी सिक्किमबाट एकमात्र मार्ग उपलब्ध छ। अहिलेसम्म सिक्किमबाट आउने उत्तरपूर्वी मार्ग तीन पटक मात्र सफलतापूर्वक प्रयोग हुँदै आएको थियो। भारत सरकारले कञ्चनजङ्घामा गरिने अभियानलाई प्रतिबन्ध लगाएको छ, तसर्थ, यो मार्ग सन् २००० देखि बन्द गरिएको छ।


== आरोहणको इतिहास ==


=== प्रारम्भिक आरोहणका प्रयासहरू ===
अप्रिल १८४८ देखि फेब्रुअरी १८४९ को बीच जोसेफ डाल्टन हुकरले उत्तरी सिक्किम र पूर्वी नेपालका केही भागहरूको अन्वेषण गरेका थिए। मुख्यतया वनस्पतिहरू सङ्कलन गर्न र हिमाली वनस्पतिको वितरणको अध्ययन गर्न उनले उक्त अन्वेषण गरेका थिए। उनी दार्जिलिङ बसोबास गर्दै नदीका खोल्साहरूमा र ४,७६० मिटरको उचाइसम्म कञ्चनजङ्घा फेदमा बारम्बार घुम्दथे।
सन् १८५५ को वसन्त ऋतुमा जर्मन अन्वेषक हर्मन स्लागिन्टविटले दार्जिलिङको यात्रा गरेका थिए। तथापि, नेपाल-तिब्बत युद्धका कारण थप उत्तरतर्फ जान उनी असमर्थ रहेका थिए। मे महिनामा उनले मौसमविज्ञानसम्बन्धी सर्वेक्षणको लागि टोङ्ग्लोको चुचुरोसम्म सिङ्गलिला हिमशृङ्खलाको अन्वेषण गरेका थिए।
सन् १८७९ मा शरतचन्द्र दास र लामा उग्येन-ग्यात्सोले पूर्वी नेपाल हुँदै "कञ्चनजङ्घा" र ल्हासा जाने क्रममा ताशिलुन्पो गुम्बा हुँदै तिब्बतको पश्चिमी क्षेत्र पार गरेका थिए। सन् १८८१ मा तिनीहरू त्यही बाटो भएर फर्किएका थिए।
सन् १८८३ मा विलियम उडम्यान ग्राहम र दुई जना स्विट्जरल्यान्डेली पर्वतारोहीहरूको एउटा दल कञ्चनजङ्घा क्षेत्रमा उक्लिएका थिए। शिखर भन्दा तल ३०–४० फिट (९.१–१२.२ मिटर) भित्र काब्रु आरोहण गर्ने उनीहरू पहिला थिए। उनीहरूले काङ ला भन्ज्याङ पार गरेका थिए र झन्डै ५,८०० मिटरको चुचुरोमा चढेका थिए जहाँबाट तिनीहरूले कुम्भकरण हिमालको अवलोकन गरेका थिए। आरोहण प्रयास धेरै ढिलो भएको निष्कर्ष निकाल्दै उनीहरू फेरि एक पटक दार्जिलिङ फर्किएका थिए।
अक्टोबर १८८५ देखि जनवरी १८८६ बीच रिन्जिन नामग्यालले कञ्चनजङ्घा उत्तर र पश्चिममा अन्वेषण नगरिएको क्षेत्रको सर्वेक्षण गरेका थिए। उनी कञ्चनजङ्घा क्षेत्र नक्सा बनाउने पहिलो स्थानीय सर्वेक्षक थिए भने उनले चुचुरो र छेउछाउका उपत्यकाहरूको दुवैपट्टिको रेखाचित्र उपलब्ध गराएका थिए। उनले यस क्षेत्रमा नेपाल, तिब्बत र सिक्किमको सीमाक्षेत्रलाई पनि परिभाषित गरेका थिए।
सन् १८९९ मा बेलायती पर्वतारोही डग्लस फ्रेसफिल्डले इटालेली छाविकार भितोरियो सेल्लालाई समेटेर आफ्नो दलसँग यात्रामा निस्केका थिए।
सन् १९०५ मा एलिस्टर क्राउलीको नेतृत्वमा एउटा दलले पहिलो पटक यस हिमाल चढ्ने प्रयास गरेको थियो। एलेस्टर क्राउली सन् १९०२ मा के२ हिमाल प्रयास गर्ने टोलीको भाग थिए। यो टोली फर्कनुअघि पहाडको दक्षिण-पश्चिममा ६,५०० मिटर (२१,३०० फिट) उचाइमा पुगेको अनुमान गरिएको थियो।
सन् १९०७ मा दुई जना नर्वेलीले काब्रु हिमनदी हुँदै दक्षिणमा जोङ्ग्री आरोहण गर्न निस्केका थिए। झण्डै ६,९०० मिटरअग्लो अग्लो शिविरबाट उनीहरू शिखरको टुप्पोभन्दा १५/१८ मिटर तल सम्म पुग्न सफल भएका थिए र त्यसपछि तेज बतास चल्न थालेकाले उनीहरू फर्किएका थिए।
सन् १९२९ मा जर्मन पल बाउरले एउटा अन्वेषण टोलीको नेतृत्व गरेका थिए जुन उत्तरपूर्वमा ७,४०० मिटर (२४,३०० फिट) सम्म पुगेको थियो र यो पाँच दिने आँधीका कारण उनीहरू पछि हट्न बाध्य बनेका थिए।
मे १९२९ मा अमेरिकी इएफ फार्मरले दार्जिलिङ छोडेर रैथाने भरियाहरू लिएर नेपाल तर्फको काङ ला पार गरेर काब्रु उक्लिएका थिए।
सन् १९३० मा गुन्टर डायरेनफर्टले जर्मनेली उली विल्यान्ड, अस्ट्रियाली अर्विन स्नाइडर र कञ्चनजङ्घा आरोहण गर्न प्रयास गर्ने अङ्ग्रेज फ्राङ्क स्माइथे लगायतका अन्तर्राष्ट्रिय अभियानको नेतृत्व गरेका थिए। खराब मौसम र हिउँको कारण तिनीहरू असफल भएका थिए।
सन् १९३१ मा पल बाउरले दोस्रो जर्मन अन्वेषण टोलीको नेतृत्व गरेका थिए। त्यस टोलीले खराब मौसम, रोगबिमार र मृत्युको कारण पछि हट्नुअघि उत्तरपूर्वदिशातर्फ जाने प्रयास गरेको थियो। पिटर अफस्चनाइटर लगायत उक्त टोली सन् १९२९ को प्रयासभन्दा ३०० मिटर माथि उक्लिएपछि पछि हटेका थिए।
सन् १९५४ मा जोन केम्पेले जेडब्ल्यू टकर, एसआर ज्याक्सन, जिसी लुइस, टिएच ब्राहम र मेडिकल अफिसर डिएस माथ्युज सम्मिलित दलको नेतृत्व गरेका थिए। उनीहरूले कञ्चनजङ्घा दक्षिण-पश्चिममा पर्ने विशाल बरफको ढिक्कासम्म जाने बाटो पत्ता लगाउन माथिल्लो यालुङ हिमनदी पत्ता लगाएका थिए। यो पुन: प्रयासले गर्दा सन् १९५५ को सफल अभियानले प्रयोग गरेको मार्गतर्फ डोऱ्याएको थियो।


=== प्रथम आरोहण ===

सन् १९५५ मा जो ब्राउन र जर्ज ब्यान्डले २५ मे मा पहिलो पटक कञ्चनजङ्घा आरोहण गरेका थिए। त्यसपछि २६ मे मा नर्मन हार्डी र टोनी स्ट्रेथर यसको आरोहण गरेका थिए। आरोहण टोलीमा जोन क्लेग, चार्ल्स इभान्स, जोन एन्जेलो ज्याक्सन, निल म्याथर र टम म्याककिन्नोन पनि समावेश थिए। आरोहणको क्रममा, एलेस्टर क्राउलीको १९०५ को मार्ग (सन् १९५४ को पुन: अनुसन्धानद्वारा निरीक्षण गरिएको) काम लाग्ने कुरा प्रमाणित भएको थियो। यो मार्ग यालुङ हिमनदीबाट चुचुरोको दक्षिण-पश्चिममा सुरु हुन्छ जुन ३,००० मिटर (१०,००० फिट) अग्लो छ। उनीहरूले आफ्नो आरोहण यात्रा अप्रिल १८ देखि सुरु गरेका थिए भने मे २८ सम्ममा सबै जना आधार शिविरमा फर्किएका थिए।


=== अन्य उल्लेखनीय आरोहणहरू ===

सन् १९७३ जापानी अभियानको युताका आगेता र ताकेओ मात्सुदाले दक्षिणपश्चिमी पर्वतमाला चढेर यालुङ काङ भनिने कञ्चनजङ्घा पश्चिममा आरोहण गरेका थिए। मात्सुदा शिविरमा फर्केनन् र उनको लास कहिल्यै फेला परेन। आगेताबाट छुट्टिँदा उनको मृत्यु भएको कुरा उक्त अभियानले निष्कर्ष निकालेको थियो।
सन् १९७७ कर्णेल नरेन्द्र कुमारको नेतृत्वमा रहेको भारतीय सेनाको टोलीले कञ्चनजङ्घाको दोस्रो आरोहण गरेको थियो। तिनीहरूले सन् १९२९ र १९३१ मा जर्मनेली अभियानलाई पराजित गर्ने कठिन खाडल अर्थात् उत्तरपूर्वमा भएको अभियान पूरा गरेका थिए।
सन् १९७८ पोल्यान्डेली टोलीले कञचनजङ्घा दक्षिण शिखरको पहिलो सफल आरोहण गरेका थिए जसमा (वोजसिच व्रोज र युजीनेज च्रोबकले १९ मे र कञ्चनजङ्घा मध्यलाई वोजसिएच ब्रान्स्की, जिग्मन्ट एन्ड्रिज हेनरिक, काजिमिएरज ओलेचले २२ मे यसको आरोहण गरेका थिए।
सन् १९७९ तेस्रो आरोहण, मे १६ मा र पहिलो पटक अक्सिजनविना, डग स्कट, पिटर बोर्डम्यान र जो टास्करले उत्तरी क्षेत्रमा नयाँ मार्ग स्थापना गरेका थिए।
सन् १९९८ ज्ञानेट ह्यारिसन पहिलो महिला थिइन् जसले अक्सिजन बिनानै यसको उत्तरी क्षेत्रको आरोहण गरेकी थिइन्।
सन् २००९ स्पेनी पर्वतारोही एदुर्ने पासाबान शिखरमा पुगेका थिइन्। उनी बाह्रवटा आठ हजार मिटर अग्लो शिखर चुम्ने पहिलो महिला बनेकी थिइन्।
मे २००९ मा, कञ्चनजङ्घा शिखरसम्म पुग्ने पहिलो पोल्यान्डेली महिला किङ्गा बारानोस्का थिइन्।
मे २०१४ मा, बुल्गेरियाली बोयन पेत्रोभ अतिरिक्त अक्सिजनको प्रयोग बिना शिखर चुचुरोमा पुगेका थिए। पेत्रोध मधुमेह रोगी थिए।
सन् २०१४ को मे महिनामा छन्दा गायेन शिखरमा पुग्ने पहिलो भारतीय महिला बनेकी थिइन्। हिमपहिरोले गर्दा उनको मृत्यु भएको थियो।
उन्नत आरोहण उपकरणको बावजुद कञ्चनजङ्घा पुग्न प्रयास गरेका आरोहीहरूको मृत्युदर धेरै छ। सन् १९९० को दशकदेखि कञ्चनजङ्घाको मुख्य चुचुरोमा चढ्दा २०% भन्दा बढी मानिसहरूको मृत्यु भएको थियो।


== पर्यटन ==

नेपालमा यसको विकट स्थान र भारतबाट त्यसको पहुँचमा कठिनाई हुने भएकाले कञ्चनजङ्घा क्षेत्रले पर्यटनमा न्युन मात्रा टेवा पुर्‍याएको छ। सिक्किममा पनि कञ्चनजङ्घा क्षेत्रमा पदयात्रा गर्न अनुमति दिइएको छ। गोएचा ला पर्यटकहरूमाझ लोकप्रिय हुँदै गएको छ। यो कञ्चनजङ्घा दक्षिणपूर्वको विशाल सतहको ठिक अगाडि अवस्थित गोएचा ला भन्ज्याङ हुँदै जान्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

कञ्चनजङ्घाको विवरण (जर्मनेली भाषामा)
सुमिटपोस्टमा कञ्चनजङ्घा
सन् १९०५ मा कञ्चनजङ्घा आरोहणमा गरिएको प्रयासको एलेस्टर क्राउलीको विस्तृत विवरण
कञ्चनजङ्घाको इतिहास इतिहास र आरोहणको विस्तृत विवरणका लागि।
"कञ्चनजङ्घा, भारत/नेपाल" पिकबेगर मा
"कञ्चनजङ्घा", विकवेर डटकम, मूलबाट २०१६-०३-०४-मा सङ्ग्रहित।  – तस्वीरहरू।
हिमनदी अनुसन्धान तस्वीर परियोजना कञ्चनजङ्घाका हिमनदीहरूमा २४ वर्षे परिवर्तनहरूको तस्वीरहरू प्रस्तुत।
हिमालको तथ्याङ्क अभिलेखिकरण २०१९-०१-१७  वेब्याक मेसिन कञ्चनजङ्घा।

कन्नड एक शास्त्रीय द्रविड भाषा हो जुन दक्षिण-पश्चिम भारतको कर्नाटकका मानिसहरूद्वारा बोलिने गरिन्छ, जहाँ सबै छिमेकी राज्यहरूमा अल्पसङ्ख्यकहरू छन्। यसमा लगभग ४.४ करोड देशी वक्ताहरू छन्, र कर्नाटकमा लगभग १.५ करोड गैर-देशी वक्ताहरूको लागि तेस्रो भाषा पनि हो। कर्नाटक राज्यको आधिकारिक र प्रशासनिक भाषा, यसलाई भारतमा पनि निर्धारित स्थिति छ र यसलाई देशको नामित शास्त्रीय भाषाहरूमा समावेश गरिएको छ।
कन्नड भाषा कन्नड लिपिको प्रयोग गरेर लेखिएको छ, जुन ५औँ शताब्दीको कदम्ब लिपिबाट विकसित भएको थियो। कन्नड लगभग डेढ सहस्राब्दीको लागि शिलालेख रूपमा प्रमाणित गरिएको छ र साहित्यिक पुरानो कन्नड ९औँ शताब्दीको राष्ट्रकूट साम्राज्यको समयमा फस्टाएको थियो। कन्नडको लगभग १२०० वर्षको अटुट साहित्यिक इतिहास छ। 


== भौगोलिक वितरण ==
सन् २०११ को जनगणनाको समयमा भारतमा कन्नड भाषा बोल्नेहरूको सङ्ख्या ४ करोड ३७ लाख थियो। यो कर्नाटक राज्यको मुख्य भाषा हो, जहाँ यो ४०.६ मिलियन मानिसहरू, वा राज्यको जनसङ्ख्याको लगभग दुई तिहाई द्वारा मूल रूपमा बोलिने गरिन्छ। छिमेकी राज्यहरू तमिलनाडु (१,१४०,०), महाराष्ट्र (९,९३,०००), आन्ध्र प्रदेश र तेलङ्गाना (५,३३,०), केरल (७८,१००) र गोवा (६७,८००) मा स्थानीय कन्नड भाषीहरू छन्। यो कर्नाटकमा १.२ करोड भन्दा बढी गैर-देशी वक्ताहरूले दोस्रो र तेस्रो भाषाको रूपमा पनि बोल्छन्।
कन्नडिगाहरू तमिलनाडुको तेस्रो सबैभन्दा ठुलो भाषिक समूह हो; तिनीहरूको जनसङ्ख्या लगभग १.२३ मिलियन छ, जुन तमिलनाडुको कुल जनसङ्ख्याको २.२% हो।


== इतिहास ==
प्रारम्भिक कन्नड शिलालेखहरू इस्वी संवत् ५औँ शताब्दीको मध्यबाट आएका हुन्, तर त्यहाँ धेरै पहिलेका ग्रन्थहरू छन् जुन पुरानो कन्नडको पूर्वज भाषाबाट प्रभावित हुन सक्छन्।
१५औँ र १८औँ शताब्दीको बीचमा, मध्य कन्नड भाषा र साहित्यमा हिन्दु धर्मको ठुलो प्रभाव थियो। कुमार व्यास, जसले कर्शा भारता काठामान्जारी लेखेका थिए, तर्कसंगत रूपमा यस अवधिका सबैभन्दा प्रभावशाली कन्नड लेखक थिए। पूर्णतया स्थानीय भामिनी शतपडीमा रचित उनको कृति महाभारतका प्रथम १० पुस्तकहरूको उदात्त रूपान्तरण हो। यस अवधिमा, संस्कृतप्रभाव अधिकांश अमूर्त, धार्मिक, वैज्ञानिक र अलंकारिक शब्दहरूमा अवस्थित छ। यस अवधिमा, धेरै हिन्दी र मराठी शब्दहरू कन्नडमा आए।


== नमुना पाठ ==
कन्नड भाषामा मानव अधिकार सम्बन्धी विश्वव्यापी घोषणा पत्रको धारा १:


====== कन्नड ======
ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಿಳಿವು ಮತ್ತು ಅಂತಃಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಸಹೋದರ ಭಾವದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.


====== अनुवाद नेपालीमा ======
सबै व्यक्तिहरू जन्मजात स्वतन्त्र हुन् ती सबैको समान अधिकार र महत्व छ। निजहरूमा विचार शक्ति र सद्विचार भएकोले निजहरूले आपसमा भातृत्वको भावनाबाट व्यवहार गर्नु पर्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

कमल (Nelumbo nucifera)पानीमा फुल्ने एक प्रकारको फूल हो। यो फूल भारत र भियतनामको राष्ट्रिय फूल पनि हो। हिन्दु धर्ममा ब्रम्हा लगायत विभिन्न देवीदेवताहरू यो फुलमा बस्ने भएकोले पनि यसको धार्मिक महत्त्व छ।


== चित्र दिर्घा ==


== सन्दर्भ सूची ==


== बाहिरी कडीहरू ==

क्याम्बोडिया (प्राचीन नाम कम्पुचिया, खमेर: ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា, Preăh Réachéanachâk Kâmpŭchéa) दक्षिण एसियाको इण्डो-चीन प्रायद्वीप को दक्षिणी भागमा पर्ने एक देश हो। यो देशको कुल क्षेत्रफल १८१.०३५ वर्ग किलोमिटर रहेको छ।  यो देशको उत्तरपश्चिमी तिर थाइल्यान्ड, उत्तरपूर्वमा लाओस, पूर्वतिर भियतनाम, र दक्षिण पश्चिम तिर थाइल्यान्डको खाडी रहेको छ। जनसङ्ख्या १४.८ मिलियन जति छ। कम्बोडिया संसारमा ६९औँ  जनसङ्ख्या भएको देश हो। यो देशको ९५% जनसङ्ख्या आधिकारिक रूपमा बौद्ध धर्म मान्ने गर्दछन्।


== प्रदेश ==
कम्बोडिया २५ प्रथम–स्तरका प्रशासनिक इकाईहरूमा विभाजित छ। यसमा २४ वटा प्रान्तहरू र राजधानी (स्वायत्त नगरपालिका) पर्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

कर्नाटक भारतको दक्षिणपश्चिमी क्षेत्रमा अवस्थित एक राज्य हो। राज्य पुनर्गठन ऐन पारित भएपछि यो १ नोभेम्बर १९५६ मा मैसुर राज्यको रूपमा गठन भएको थियो र १९७३ मा यसको नाम कर्नाटक राखिएको थियो। यो राज्य पश्चिममा लक्षद्वीप सागर, उत्तरपश्चिममा गोवा, उत्तरमा महाराष्ट्र, उत्तरपूर्वमा तेलङ्गाना, पूर्वमा आन्ध्र प्रदेश, दक्षिणपूर्वमा तमिलनाडु र दक्षिणपश्चिममा केरलसँग जोडिएको छ। २०११ को जनगणनामा ६,११,३०,७०४ बासिन्दाहरू भएको कर्नाटक जनसङ्ख्याको गणितले आठौँ ठुलो राज्य हो, जसमा ३१ जिल्लाहरू छन्। १५,२५७,००० बासिन्दाहरू भएको, राज्यको राजधानी बेङ्गलोर कर्नाटकको सबैभन्दा ठुलो सहर हो।
कर्नाटक एक मात्र दक्षिणी राज्य हो जसको चार दक्षिणी भारतीय भगिनी राज्यहरूसँग भूमि सीमा छ। यो राज्यले १९१,७९१ वर्ग किलोमिटर (७४,०५१ वर्ग माइल) क्षेत्रफल ओगटेको छ, वा भारतको कुल भौगोलिक क्षेत्रफलको ५.८३ प्रतिशत हो। यो क्षेत्रफलको गणितले छैटौँ ठुलो भारतीय राज्य हो। भारतको शास्त्रीय भाषाहरू मध्ये एक, कन्नड, राज्यको सबैभन्दा व्यापक रूपमा बोलिने र आधिकारिक भाषा हो। बोलिने अन्य अल्पसङ्ख्यक भाषाहरूमा उर्दु, कोङ्कणी, मराठी, तुलु, तमिल, तेलगु, मलयालम, कोडावा र बेरी समावेश छन्। कर्नाटकमा भारतका केही गाउँहरू पनि छन् जहाँ संस्कृत मुख्यतया बोलिन्छ।


== भूगोल ==
राज्यमा तीन प्रमुख भौगोलिक क्षेत्रहरू छन्:

करावली र तुलुनाडुको तटीय क्षेत्र
पश्चिमी घाटहरू मिलेर बनेको पहाडी मालेनाडु क्षेत्र
दक्खिन पठारको मैदानी क्षेत्र मिलेर बनेको बयालुसीम क्षेत्र
कर्नाटकमा चार ऋतुहरू हुन्छन्। जनवरी र फेब्रुअरीमा जाडो पछि मार्च र मे बीचमा गर्मी, जुन र सेप्टेम्बर बीचमा मनसुन ऋतु र अक्टोबरदेखि डिसेम्बरसम्म मनसुनपछिको मौसम हुन्छ।
कर्नाटक विभिन्न प्रकारका वन्यजन्तुहरूको घर हो। यसमा ३८,७२० वर्ग किलोमिटर (१४,९५० वर्ग माइल) को अभिलेख गरिएको वन क्षेत्र छ जुन राज्यको कुल भौगोलिक क्षेत्रफलको १२.३% हो। यी वनहरूले भारतको २५% हात्ती र १०% बाघ जनसङ्ख्यालाई समर्थन गर्छन्। कर्नाटकका धेरै क्षेत्रहरू अझै अन्वेषण गरिएको छैन, त्यसैले वनस्पति र जीवजन्तुका नयाँ प्रजातिहरू समय समयमा भेटिन्छन्। जैविक विविधताको आकर्षण केन्द्र, पश्चिमी घाटमा कर्नाटकको पश्चिमी क्षेत्र समावेश छ।


== जनसाङ्ख्यिकी ==
भारतको २०११ को जनगणना अनुसार, कर्नाटकको कुल जनसङ्ख्या ६१,०९५,२९७ थियो जसमध्ये ३०,९६६,६५७ (५०.७%) पुरुष र ३०,१२८,६४० (४९.३%) महिला थिए, अर्थात् प्रत्येक ९७३ महिलाको लागि १००० पुरुष थिए। यो २००१ को जनसङ्ख्याको तुलनामा १५.६०% वृद्धि हो। जनसङ्ख्या घनत्व प्रति वर्ग किमी २ मा ३१९ थियो र ३८.६७% मानिसहरू सहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्थे। साक्षरता दर ७५.३६% थियो जसमा ८२.४७% पुरुष र ६८.०८% महिला साक्षर थिए।
कन्नड कर्नाटक राज्यको आधिकारिक भाषा हो, २०११ सम्म यसको जनसङ्ख्याको ६६.४६% को मातृभाषाको रूपमा र यो भारतको शास्त्रीय भाषाहरू मध्ये एक हो। उर्दु दोस्रो ठुलो भाषा हो, जुन जनसङ्ख्याको १०.८३% ले बोल्छ, र तटीय क्षेत्र बाहिरका मुस्लिमहरूको भाषा हो। तेलगु (५.८४%) आन्ध्र प्रदेश र कर्नाटकको सिमानामा रहेका क्षेत्रहरू साथै बेङ्गलोरमा प्रमुख भाषा हो, जबकि तमिल (३.४५%) बेङ्गलोर र कोलार जिल्लाको प्रमुख भाषा हो। मराठी (३.२९%) महाराष्ट्रको सिमानामा रहेका उत्तर कन्नड, बेलगाम र बिदार जिल्लाका क्षेत्रहरूमा केन्द्रित छ। उत्तर कर्नाटकभरि छरिएका लम्बाडीहरूले लम्बाडी बोल्छन्, जबकि बेङ्गलोरमा हिन्दी बोलिन्छ। तुलु (२.६१%), कोङ्कणी (१.२९%), र मलयालम (१.२७%) सबै भाषिक रूपमा विविध तटीय कर्नाटकमा पाइन्छन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==
आधिकारिक वेबसाइट 
आधिकारिक पर्यटन स्थल अभिलेखिकरण २५ जनवरी २०२२  वेब्याक मेसिन
सामान्य जानकारी
कर्नाटक कोलोराडो विश्वविद्यालय मार्फत गोभपब्सद्वारा प्रदान गरिएको वेब संसाधन
कर्नाटक  इन्साइक्लोपिडिया ब्रिटानिकामा
विकिमिडिया मानचित्रावलीमा कर्नाटक
 यस पृष्ठ सम्बन्धित भौगोलिक तथ्याङ्क कर्नाटक ओपन स्ट्रिट नक्सामा रहेको छ।

कश्मीरी भाषा (كٲشُر, कॉशुर) एक आर्य भाषा हो। यो भाषा विशेष गरी जम्मू र कश्मीर क्षेत्रको कश्मीर उपत्यका र चिनब उपत्यकामा बोलिने गरिन्छ। भारतमा मात्रै ६७,९७,५८७ यो भाषाको प्रयोग गर्दछन्। यसका साथ पाकिस्तानमा करिब ३,५०,००० ले यस भाषाको प्रयोग गर्दछन्। 
कश्मीरी भाषा भारतको २२ आधिकारिक भाषा मध्यको एक भाषा हो। यसका साथै यो जम्मू र कश्मीरमा प्रयोग हुने ८ आधिकारिक भाषा मध्यको एक भाषा हो। सन् २००८ को नोबेम्बर पश्चात कश्मीरी भाषालाई जम्मू र कश्मीर क्षेत्रका सबै सरकारी विद्यालयमा अनिवार्य विषयको रूपमा पढाइने गरिन्छ।


== भौगोलिक वितरण ==
जम्मु कश्मीरमा र भारतका अन्य राज्यहरूमा रहेका कश्मीरी प्रवासका बीचमा कश्मीरी र सम्बन्धित बोलीका करिब ६.८ मिलियन वक्ताहरू छन्। अधिकांश कश्मीरी भाषीहरू कश्मीर उपत्यका र जम्मू कश्मीरका अन्य क्षेत्रहरूमा अवस्थित छन्। कश्मीर उपत्यकामा उनीहरूको बहुमत छ। आजाद कश्मीरको करिब पाँच प्रतिशत जनसङ्ख्याले काश्मिरी भाषा बोल्ने गर्छन्।
काश्मिरी भाषा भारतको २२ अनुसूचित भाषाहरू मध्ये एक हो। यो जम्मू र कश्मीर को पूर्व संविधान को आठौँ अनुसूची को एक भाग थियो। छैटौँ अनुसूचीमा उल्लेख गरिएका अन्य क्षेत्रीय भाषाहरूका साथै हिन्दी र उर्दुका साथमा राज्यमा कश्मीरी भाषाको विकास गर्नुपर्ने थियो।


== लिपि ==
काश्मिरी भाषा लेख्नका लागि तीनवटा लिपिहरू प्रयोग गरिन्छ: पर्सो-अरबी लिपि, देवनागरी लिपि र शारदा लिपि। रोमन लिपि पनि कहिलेकाहीँ अनौपचारिक रूपमा कश्मीरी लेख्न प्रयोग गरिन्छ। कश्मीरी भाषा परम्परागत रूपमा ८औँ शताब्दी पछि शारदा लिपिमा लेखिएको थियो। लिपि कश्मीरी लेख्नको लागि बढ्दो अनुपयुक्त हुँदै गयो किनभने यसले यसको स्वर चिह्नहरूको प्रयोगद्वारा कश्मीरी विचित्र आवाजहरूलाई पर्याप्त रूपमा प्रतिनिधित्व गर्न सक्दैन। त्यसकारण, यो आज सामान्य प्रयोगमा छैन र कश्मीरी पण्डितहरूको धार्मिक समारोहहरूमा सीमित छ।


== शब्दावली ==
कश्मीरी एक आर्य भाषा हो र संस्कृतबाट धेरै प्रभावित थियो, विशेष गरी प्रारम्भमा। भारतमा इस्लामिक प्रशासनिक शासनको आगमन पछि, कश्मीरीले धेरै फारसी ऋण शब्दहरू प्राप्त गरे। आधुनिक समयमा, काश्मिरी शब्दावली हिन्दुस्तानी र पन्जाबीबाट आयात गरिएको छ। कश्मीरीले पुरानो आर्यका धेरै विशेषताहरू राखेका छन् जुन अन्य आधुनिक आर्य भाषाहरू जस्तै हिन्दी-उर्दु, पन्जाबी र सिन्धीहरूमा हराइसकेको छ। केही शब्दावली विशेषताहरू जुन काश्मिरीहरूले स्पष्ट रूपमा वैदिक संस्कृत युगको मितिबाट सुरक्षित राख्छन् र पहिले नै शास्त्रीय संस्कृतमा पनि हराइसकेका छन्।


== नमुना पाठ ==
कश्मीरी भाषामा मानव अधिकार सम्बन्धी विश्वव्यापी घोषणा पत्रको धारा १:


==== अरबी लिपि ====
سٲری اِنسان چھِ آزاد زامٕتؠ۔ وؠقار تہٕ حۆقوٗق چھِ ہِوی۔ تِمَن چھُ سوچ سَمَج عَطا کَرنہٕ آمُت تہٕ تِمَن پَزِ بٲے بَرادٔری ہٕنٛدِس جَذباتَس تَحَت اَکھ أکِس اَکار بَکار یُن 
धारा १. सबै व्यक्तिहरू जन्मजात स्वतन्त्र हुन् ती सबैको समान अधिकार र महत्व छ। निजहरूमा विचार शक्ति र सद्विचार भएकोले निजहरूले आपसमा भातृत्वको भावनाबाट व्यवहार गर्नु पर्छ। 


==== शारदा लिपि ====
𑆃𑆑𑆶𑆪 𑆏𑆀𑆑𑆳𑆫 𑆪𑆶𑆱 𑆤𑆳𑆨𑆴 𑆣𑆫𑆼 𑆑𑆶𑆩𑇀𑆮𑆪 𑆧𑇀𑆫𑆲𑇀𑆩𑆳𑆟𑇀𑆝𑆱 𑆪𑆶𑆱 𑆓𑆫𑆴 𑆃𑆒 𑆩𑆶𑆪 𑆩𑆁𑆠𑇀𑆫 𑆪𑆶𑆱 𑆖𑇀𑆪𑆠𑆱 𑆑𑆫𑆼 𑆠𑆱 𑆱𑆳𑆱 𑆩𑆁𑆠𑇀𑆫 𑆑𑇀𑆪𑆳 𑆑𑆫𑆼𑇆
जसले भक्तिद्वारा ईश्वरीय शब्द "ओम्कार" को उच्चारण गर्छ उसले आफ्नो र ब्रह्माण्ड चेतनाको बीचमा पुल निर्माण गर्न सक्षम हुन्छ। यस पवित्र वचनमा प्रतिवद्ध भएर हजारौँ अन्य मन्त्रको आवश्यकता पर्दैन।


==== देवनागरी लिपि ====
सिरीनगर छु अख सॏंदर शहर। यि छु जॆहलम दऺरियावॖक्यन दॖन बठ्यन प्यठ बऺसिथ। शहरा मंज़ छि ज़ॖ बाल, शेंकराचार तॖ हारि परबथ। निशात बाग, सालॖमऺर बाग, चॆशमॖ सऻही, पऺरी महल तॖ हऻरवन सरबंद छि सऻरिय सिरीनगर शहरस मंज़। अमर नाथ तॖ तुलमुल छि हॆंद्यन हॖंद्य जॖ पवित्र तीर्थस्थान। हज़रतबल तॖ खानकाह छि मॖसलमानन हॖमंजॖ मुक्कदस ज़ियारचॖ। कल्हन पँडिथ ओस कऺशीरि हुंद अख बॊड बारॖ तऻरीखदान तॖ लल द्यद तॖ नुंदॖ र्‌यॊश ॴस्य् जॖ थदि पायिक्य् सूफी शऻयिर। कऻशिर्‌यन हॖंज़ ज़बान छि कऻशुर।

श्रीनगर एक सुन्दर शहर हो। यो झेलम नदीको दुई किनारमा अवस्थित छ। सहरमा शंकराचार्य र हरिपर्वतका दुई प्रख्यात पहाडहरू छन्। निशात बाग, शालिमार बाग, चश्मा शाही, परी महल र हरवान जलाशय सबै श्रीनगर शहरमा अवस्थित छन्। अमर नाथ र तुल्लामुल्ला हिन्दूहरूको लागि पवित्र तीर्थस्थलका दुई सबैभन्दा प्रसिद्ध स्थानहरू हुन्। हजरतबल र खन्काह तीर्थहरू मुस्लिमहरूका लागि पवित्र छन्। कल्हन कश्मीरका महान इतिहासकार थिए र लल्ला-देद र नुन्द रेशी महान संत-कवि थिए। कश्मीरी कश्मीरीहरूको मातृभाषा हो।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

कार्यकारिणी अङ्ग्रेजी: Executive एक शासन कार्यन्वयन गर्ने अधिकार हो । कार्यकारिणी अधिकारमा राज्य प्रमुख, (राष्ट्रपति), नै कार्यकारी हुन्छन् र उनको भूमिका प्रतिकात्मक स्वरूपको हुन्छ । नेपालको संविधानको धारा ६१ ले राष्ट्रपतिको सम्बन्धमा संवैधानिक व्यवस्था गरे अनुसार राष्ट्रपतिले राष्ट्र प्रमुखको हैसियतमा विभिन्न कार्य सम्पादन गर्नुपर्ने छ । अर्थात विशेषतः व्यवस्थापकीय अधिकार, कार्यपालिका सम्बन्धी अधिकार, न्यायपालिका सम्बन्धी अधिकार लगायत अन्य अधिकारसमेत प्रयोग गर्नेछन् । संविधानले तीनै तह सङ्घ, प्रदेश र स्थानीयमा विधायिकी, कार्यकारिणी र न्यायिक अधिकार दिएको छ । जसमा नेपालको स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता, स्वाधीनता, राष्ट्रिय हित, सर्वाङ्गीण विकास, बहुदलीय प्रतिस्पर्धात्मक लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक सङ्घीय शासन प्रणाली, मानव अधिकार तथा मौलिक हक, कानुनी राज्य, शक्ति पृथकीकरण र नियन्त्रण तथा सन्तुलन, बहुलता र समानतामा आधारित समतामूलक समाज, समावेशी प्रतिनिधित्व र पहिचानको संरक्षण गर्ने व्याख्या गरेको छ ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो।  यहाँ क्लिक गरेर  यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।

कावेरी कर्नाटक तथा उत्तरी तमिलनाडुमा बग्ने एक सदानीरा नदी छ। यसलाई दक्षिणको गंगा पनि भनिन्छ। यो पश्चिमी घाटका पर्वत ब्रह्मगिरीदेखि निस्केको छ। यसको लम्बाई प्रायः ८०५ किलोमीटर छ। दक्षिण पूर्वमा प्रवाहित भएर कावेरी नदी बङ्गालको खाडीमा मिलेको छ। सिमसा, हिमावती,भवानी यसको उपनदीहरू छ। कावेरी नदीका किनार बसा भयो सहर तिरूचिरापल्ली हिन्दुहरूको प्रसिद्ध तीर्थ स्थान छ। कावेरी नदीका डेल्टामा राम्रो खेती हुन्छ। यसका पानीलोई लिएर दोनो राज्यहरूमा विवाद छ। यस विवादलाई मानिस कावेरी जल विवाद भन्दछन्।

कुल घरेलु उत्पादन (GDP) अथवा कुल घरेलु आय (GDI), एउटा अर्थव्यवस्थाको आर्थिक प्रदर्शनको एउटा भरपर्दो माप हो, यो एक वर्षमा एउटा राष्ट्रको सीमा भित्रमा अन्तिम मालसमान र सेवाहरूको बजार मूल्य हो । कुल घरेलु उत्पादनलाई तीन प्रकारले परिभाषित गर्न सकिन्छ, जसमा सबै अवधारणात्मक रूपले समान रहेको छ ।


== सन्दर्भ ==

कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (कुग्राउ) भन्नाले क्रय शक्ति समतामा (क्रशस) आधारित कुल गार्हस्थ्य उत्पादन लाई जनाउँछ। यस लेखमा अनुमानित कुग्राउ (क्रशस) द्वारा देशहरूको सूची समावेश गरिएको छ। देशहरू वित्तीय र सांख्यिकीय संस्थाहरूबाट कुग्राउ (क्रशस) पूर्वानुमान अनुमानहरू द्वारा क्रमबद्ध हुन्छन् जुन बजार वा सरकारी आधिकारिक विनिमय दरहरू प्रयोग गरेर गणना गर्दछ। यस पृष्ठमा दिइएको डेटा अन्तर्राष्ट्रिय डलरमा आधारित छ, अर्थशास्त्रीहरूले प्रयोग गर्ने एक मानकीकृत इकाई। हङकङ जस्ता देशहरूमा व्यापक रूपमा विचार नगरिएका केही क्षेत्रहरू पनि सूचीमा देखा पर्दछन् यदि तिनीहरू फरक क्षेत्राधिकार क्षेत्रहरू वा आर्थिक संस्थाहरू हुन्।
क्रशस प्रयोग गर्ने कुग्राउ तुलनाहरू राज्यको घरेलु बजारको मूल्याङ्कन गर्दा नाममात्र कुग्राउ प्रयोग गर्नेहरू भन्दा तर्कसंगत रूपमा अधिक उपयोगी हुन्छन् किनकि क्रशसले अन्तर्राष्ट्रिय बजार विनिमय दरहरू प्रयोग गर्नुको सट्टा देशको स्थानीय वस्तुहरू, सेवाहरू र मुद्रास्फीति दरहरूको सापेक्ष लागतलाई ध्यानमा राख्छ, जसले प्रति व्यक्ति आयमा वास्तविक भिन्नतालाई विकृत गर्न सक्छ। यद्यपि देशहरू बीचको वित्तीय प्रवाह मापन गर्दा र देशहरू बीच समान वस्तुहरूको गुणस्तर तुलना गर्दा यो सीमित छ। क्रशस अक्सर विश्वव्यापी गरीबी थ्रेसहोल्ड मापन गर्न प्रयोग गरिन्छ र संयुक्तराष्ट्र सङ्घ द्वारा मानव विकास सूचकाङ्क निर्माण गर्न प्रयोग गरिन्छ। यी सर्वेक्षणहरू जस्तै अन्तर्राष्ट्रिय तुलना कार्यक्रमले सबै वस्तुहरूको प्रतिनिधि बास्केट अनुमान गर्ने प्रयासमा व्यापार योग्य र गैर-व्यापार योग्य वस्तुहरू दुवै समावेश गर्दछ।


== सूची ==
तालिका सुरुमा प्रत्येक देश वा क्षेत्रको लागि उपलब्ध अनुमानहरूको औसतद्वारा क्रमबद्ध गरिएको छ, र स्रोतहरू मध्ये कुनै एकद्वारा पुन: क्रमबद्ध गर्न सकिन्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

कुल ग्राहस्थ उत्पादन भनेको कुनै पनि राष्ट्रबाट कुनै निश्चित वर्षमा प्राप्त हुने सबै अन्तिम वस्तु र सेवाहरूको बजार मूल्य हो। देशहरूलाई वित्तीय र साङ्ख्यिकीय संस्थाहरूबाट साङ्केतिक कुल ग्राहस्थ उत्पादन अनुमानद्वारा क्रमबद्ध गरिन्छ, जुन बजार वा सरकारी आधिकारिक विनिमय दरमा गणना गरिन्छ। साङ्केतिक कुल ग्राहस्थ उत्पादनले विभिन्न देशहरूमा जीवनयापनको लागतमा भिन्नतालाई ध्यानमा राख्दैन, र परिणामहरू देशको मुद्राको विनिमय दरमा उतारचढावको आधारमा एक वर्षदेखि अर्को वर्षमा धेरै फरक हुन सक्छ। यस्तो उतारचढावले कुनै पनि देशको वरियतालाई एक वर्षबाट अर्को वर्षमा परिवर्तन गर्न सक्छ, यद्यपि तिनीहरूले प्रायः त्यहाँको जनसङ्ख्याको जीवनस्तरमा थोरै वा कुनै फरक पार्दैनन्।
राष्ट्रिय सम्पत्तिको तुलना पनि अक्सर क्रय शक्ति समताको आधारमा गरिन्छ, विभिन्न देशहरूमा जीवनयापनको लागतमा भिन्नताको लागि समायोजन गर्न। अन्य मेट्रिक्स, प्रति व्यक्ति साङ्केतिक कुल ग्राहस्थ उत्पादन र प्रति व्यक्ति सम्बन्धित कुल ग्राहस्थ उत्पादन (क्रय शक्ति समता) राष्ट्रिय जीवनस्तर तुलना गर्न प्रयोग गरिन्छ। समग्रमा, क्रय शक्ति समता प्रति व्यक्ति आँकडा प्रति व्यक्ति कुल ग्राहस्थ उत्पादनको तुलनामा कम फैलिएको छ।
समयको साथ राष्ट्रिय अर्थव्यवस्थाहरूको वरीयतामा धेरै परिवर्तन भएको थियो; संयुक्त राज्य अमेरिकाको अर्थव्यवस्थाले सन् १९१६ को आसपासमा बेलायती साम्राज्यको उत्पादनलाई उछिनेको थियो, जसले दशकौँ अघि कुल उत्पादनमा चिङ राजवंशको अर्थव्यवस्थालाई उछिनेको थियो। नियन्त्रित निजीकरण र विनियमनको माध्यमबाट समाजवादी बजार अर्थव्यवस्थामा चीनको सङ्क्रमण पछि, देशले सन् १९७८ मा नवौँ स्थानबाट सन् २०१० मा दोस्रो स्थानमा उक्लिएको छ। यस अवधिमा चीनको आर्थिक वृद्धिले गति लियो र विश्वव्यापी कुल ग्राहस्थ उत्पादनमा उसको हिस्सा सन् १९८० मा २ प्रतिशतबाट बढेर सन् २०२१ मा १८ प्रतिशत पुग्न सफल भएको थियो। 
पहिलो सूचीमा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको वल्र्ड इकोनोमिक आउटलुकले सङ्कलन गरेको अनुमान, दोस्रो सूचीमा विश्व बैंकको तथ्याङ्क र तेस्रो सूचीमा संयुक्त राष्ट्रसङ्घको तथ्याङ्क महाशाखाले सङ्कलन गरेको तथ्याङ्क समावेश गरिएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले गत वर्षको निश्चित तथ्याङ्क र चालू वर्षको अनुमान वर्षमा दुई पटक अप्रिल र अक्टोबरमा प्रकाशित गर्ने गरेको छ। गैर-सार्वभौम संस्थाहरू (विश्व, महाद्वीपहरू, र केही आश्रित क्षेत्रहरू) र सीमित अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता भएका राज्यहरू (जस्तै कोसोभो र ताइवान) सूचीमा समावेश छन् जहाँ तिनीहरू स्रोतहरूमा देखा पर्दछन्।


== तालिका ==
तालिकाले सुरुमा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषका प्रत्येक सदस्य राष्ट्रहरूलाई  सार्वभौम राष्ट्रहरू र गैर-सार्वभौम राष्ट्रहरू तथा क्षेत्रहरू र आंशिक मान्यता पाएका राज्यहरू लाई समेटेको छ। 
निम्न तालिकाको "देश / क्षेत्र" पङ्क्तिको कडीहरू कुल ग्राहस्थ उत्पादन वा सम्बन्धित देश वा क्षेत्रको अर्थव्यवस्थामा लेखसँग जोड्दछ।


== टिप्पणीहरू ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

कृष्णा दक्षिण भारतमा बग्ने एक नदी हो। यो पश्चिमी घाटको पर्वत महाबालेश्वरबाट निस्कन्छ । यसको लम्बाई प्रायः १२९० किलोमीटर छ. यो दक्षिण-पूर्वमा बग्दै  बङ्गालको खाडीमा गएर समुद्रमा मिसिन्छ। कृष्णा नदीका उपनदीहरूमा प्रमुख हुन्: तुंगभद्रा, घाटप्रभा, मूसी र भीमा. कृष्णा नदीको किनारामा विजयवाडा एंव मूसी नदीको किनारामा हैदराबाद स्थित छ । यसको मुहानमा ठूलो मुखद्वीप छ। यसको मुखद्वीप भारतको सबै भन्दा उपजाऊ क्षेत्रहरूमा एक हो। यसले माटोको कटाव भएको कारण पर्यावरणलाई धेरै नोकसान पुर्‍याइरहेछ ।

केरल भारतको मालाबार तटमा अवस्थित एक राज्य हो। यो १ नोभेम्बर १९५६ मा राज्य पुनर्गठन ऐन अन्तर्गत गठन भएको थियो, जसले देशको मलयालम भाषी क्षेत्रहरूलाई एकल राज्यमा एकीकृत गरेको थियो। ३८,८६३ वर्ग किलोमिटर (१५,००५ वर्ग माइल) क्षेत्रफल ओगटेको, यो उत्तर र उत्तरपूर्वमा कर्नाटक, पूर्व र दक्षिणमा तमिलनाडु र पश्चिममा लक्षद्वीप सागरसँग जोडिएको छ। २०११ को जनगणना अनुसार ३ करोड ३० लाख बासिन्दा भएको केरल भारतको १३औँ सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको राज्य हो। यो राज्य १४ जिल्लामा विभाजित छ, जसमा तिरुवनन्तपुरम राजधानी हो। मलयालम सबैभन्दा बढी बोलिने भाषा हो र अङ्ग्रेजीसँगै, यो राज्यको आधिकारिक भाषाको रूपमा काम गर्दछ।
केरल ३००० ईपूर्वदेखि नै मसलाको प्रमुख निर्यातकर्ता रहँदै आएको छ। यस क्षेत्रको पहिलो प्रमुख राज्य, चेर राजवंश, समुद्री व्यापारको माध्यमबाट प्रख्यात भयो तर प्रायः छिमेकी चोल र पाण्ड्य राजवंशहरूबाट आक्रमणको सामना गर्नुपर्‍यो। १५औँ शताब्दीमा, मसलाको व्यापारले पोर्तगाली व्यापारीहरूलाई केरलतिर आकर्षित गर्‍यो, जसले गर्दा भारतमा युरोपेली उपनिवेशको सुरुवात भयो।
मरिच र प्राकृतिक रबरको उत्पादनले राष्ट्रिय उत्पादनमा उल्लेखनीय योगदान पुर्‍याउँछ। कृषि क्षेत्रमा, नरिवल, चिया, कफी, काजु र मसलाहरू महत्त्वपूर्ण बालीहरू हुन्। राज्यको तटरेखा ५९५ किलोमिटर (३७० माइल) सम्म फैलिएको छ, र ११ लाख मानिसहरू माछा मार्ने उद्योगमा निर्भर छन्, जसले राज्यको आयको लगभग ३% ओगटेको छ। अर्थतन्त्र धेरै हदसम्म सेवा-उन्मुख छ, जबकि प्राथमिक क्षेत्रले तुलनात्मक रूपमा सानो हिस्सा योगदान गर्दछ।


== नामकरण ==
केरल शब्द पहिलो पटक केरलपुत्र ('चेरको पुत्र') को रूपमा अभिलेख गरिएको छ जुन तेस्रो शताब्दीको ईसापूर्व मौर्य सम्राट अशोकद्वारा छोडिएको चट्टान शिलालेखमा अभिलेख  गरिएको थियो, जुन कल्याणसँग सम्बन्धित उनको आदेशहरू मध्ये एक थियो। त्यस समयमा, यस क्षेत्रका तीन राज्यहरू मध्ये एकलाई शास्त्रीय तमिलमा चेरलम भनिन्थ्यो: चेरा र केरा एउटै शब्दका रूपहरू हुन्। चेरल शब्दले केरलका राजाहरूको सबैभन्दा पुरानो ज्ञात राजवंशलाई जनाउँछ र यो 'ताल' को लागि पुरानो तमिल शब्दबाट आएको हो।


== भूगोल ==
यो राज्य लक्षद्वीप सागर र पश्चिमी घाटको बीचमा अवस्थित छ। उत्तरी अक्षांश ८°१८' र १२°४८' र पूर्वी देशान्तर ७४°५२' र ७७°२२' बीच अवस्थित, केरलले केही चक्रवातहरू सहित आर्द्र उष्णकटिबन्धीय वर्षावन जलवायु अनुभव गर्दछ। राज्यको तट ५९० किलोमिटर (३७० माइल) छ र राज्यको चौडाइ ११ देखि १२१ किलोमिटर (७ र ७५ माइल) बीच फरक हुन्छ। 
भौगोलिक रूपमा, केरललाई तीन जलवायु भिन्न क्षेत्रहरूमा विभाजन गर्न सकिन्छ:

पूर्वी उच्च पहाडी भूभाग; उबडखाबड र चिसो पहाडी भूभाग,
मध्य मध्य-भूभाग; घुमाउरो पहाडहरू, र
पश्चिमी तराई भूभाग; तटीय मैदानहरू
अधिकांश जैविक विविधता पश्चिमी घाटमा केन्द्रित र संरक्षित छ। १८औँ शताब्दीसम्म केरलको तीन चौथाई भूभाग घना जङ्गलले ग्रस्त थियो। २००४ सम्म, भारतको १५,००० वनस्पति प्रजातिहरू मध्ये २५% भन्दा बढी केरलमा छन्। ४,००० फूल फुल्ने वनस्पति प्रजातिहरू मध्ये; जसमध्ये १,२७२ केरलमा स्थानीय छन्, ९०० औषधीय छन्, र १५९ खतरामा छन्।


== जनसाङ्ख्यिकी ==
केरल भारतको जनसङ्ख्याको २.८% बसोबास गर्छ; प्रति वर्ग किमी ८५९ जनाको घनत्वको साथ, यसको जमिन प्रति वर्ग किमी ३७० जनाको राष्ट्रिय औसत भन्दा लगभग तीन गुणा घना बसोबास भएको छ। २०११ को अनुसार, तिरुवनन्तपुरम केरलको सबैभन्दा जनसङ्ख्या भएको सहर हो। राज्यमा, जनसङ्ख्या वृद्धि दर भारतको सबैभन्दा कम छ, र २०११ मा ४.९% को दशैंको वृद्धि अखिल भारतीय औसत १७.६% को एक तिहाइ भन्दा कम छ। केरलको जनसङ्ख्या १९५१ र १९९१ को बीचमा दोब्बर भन्दा बढी भयो, १.५६ करोड मानिसहरू थपेर १९९१ मा २.९१ करोड बासिन्दा पुगे; २०११ सम्ममा जनसङ्ख्या ३.३३ करोड थियो।
मलयालम केरलको आधिकारिक भाषा हो र भारतको शास्त्रीय भाषाहरू मध्ये एक हो। केरलभरि मुख्यतया इडुक्की जिल्ला र पलक्कड जिल्लामा उल्लेखनीय तमिल जनसङ्ख्या छ जसमा दुई जिल्लाको जनसङ्ख्याको क्रमशः १७.४८% र ४.८% छ। तुलु र कन्नड मुख्यतया कासारगोड जिल्लाको उत्तरी भागहरूमा बोलिन्छन्, जसमध्ये प्रत्येक जिल्लाको कुल जनसङ्ख्याको क्रमशः ८.७७% र ४.२३% हो।
केरल धार्मिक रूपमा धेरै विविध छ जहाँ राज्यभरि हिन्दु, मुस्लिम र ईसाईहरूको उल्लेखनीय जनसङ्ख्या छ। केरललाई प्रायः सम्पूर्ण भारतमा सबैभन्दा विविध राज्यहरू मध्ये एक मानिन्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

कोङ्कणी भाषा (कोङ्कणी लेखनभेद: कोंकणी) मुख्यतः भारतको कोङ्कण क्षेत्रमा बसोबास गर्ने कोङ्कणी लोकद्वारा बोलिने एक हिन्द-आर्य भाषा हो। यो भारतीय संविधानको आठौँ अनुसूचीमा पर्ने २२ अनुसूचित भाषाहरूमध्ये एक र गोवाको आधिकारिक भाषा हो। कोङ्कणी भाषाको सबैभन्दा पुरानो शिलालेख सन् ११८७ मा लेखिएको थियो। यो भाषालाई कर्नाटक, महाराष्ट्र, केरल, गुजरात र दादरा र नगर हवेली तथा दमन र दीवमा अल्पसङ्ख्यक भाषाको दर्जा दिइएको छ।
कोङ्कणी एक दक्षिण हिन्द-आर्य भाषा हो। यसमा अझै पनि वैदिक संस्कृतको भाषिक तत्त्व कायम हुनका साथै यो दुवै पश्चिमी र पूर्वीय हिन्द-आर्य भाषा समूहसँग मिल्दोजुल्दो छ। 
कोङ्कण क्षेत्र बाहेक उत्तरमा दमन जिल्लादेखि दक्षिणमा कोच्चिसम्म कोङ्कणी भाषाका विभिन्न भाषिका बोलिन्छ। यद्यपि, मानक कोङ्कणीसँग वास्ता नभएको तथा एक-अर्कासँग पनि सम्पर्क नभएका हुनाले यी भाषिकाका वक्ताले एक-अर्कालाई सहजै बुझ्न सक्दैनन्। तटीय महाराष्ट्रमा बोलिने मालवणी, चित्पावनी, पूर्वी भारतीय कोली र आगरी जस्ता भाषिकाहरू कोङ्कणी नबोल्ने क्षेत्रमा बोलिने भाषाहरूसँग मिसिएर छिटै हराउने खतरामा छन्।


== वर्गीकरण ==
कोङ्कणी हिन्द-आर्य भाषा समूहअन्तर्गत पर्ने एक भाषा हो। यो दक्षिण हिन्द-आर्य भाषा समूहको मराठी-कोङ्कणी शाखामा पर्छ। कोङ्कणीमा शब्दको संश्लेषण धेरै हुन्छ र अन्य आधुनिक हिन्द-आर्य भाषाहरूको तुलनामा यसको संस्कृतसँग नजिकको सम्बन्ध कायम रहेको छ। भाषाविद्‍अनुसार कोङ्कणी प्राकृतका विभिन्न स्वरूपको संयोजन हो। कोङ्कण क्षेत्रमा इतिहासभरि भएको प्रवासको क्रमले गर्दा पनि यसो भएको हुन सक्छ। 


== नाम ==
प्राचीन कोङ्कणीका वक्ताहरूले कोङ्कणीलाई सामान्य रूपमा "प्राकृत" नै भन्ने सम्भावना छ। १३औँ शताब्दी भन्दा पहिलेका कुनै पनि साहित्यिक कृतिमा "कोङ्कणी" शब्दको प्रयोग गरिएको पाइँदैन। मराठी कवि सन्त नामदेवद्वारा तेह्रौँ शताब्दीमा लेखिएको "अभङ्ग २६३" मा प्रथम पटक "कोङ्कणी" शब्दको उल्लेख गरिएको छ। कोङ्कणीलाई "क्यानरिम", "कोङ्कणिम्", "गोमान्तकी", "ब्राह्मण" तथा "गोवानी" जस्ता नामले पनि चिनाउने गरिन्छ। शिक्षित मराठी वक्ताहरूले कोङ्कणीलाई "गोमान्ताकी" (मराठी लेखनभेद: गोमांतकी) भन्ने गर्छन्।
कोङ्कणीलाई पोर्तगाली उपनिवेशवादको बेला "लिङ्ग्वा क्यानरिम" (रोमन लिपि: Lingua Canarim) भनिन्थ्यो। क्याथोलिक मिसनरीहरूले कोङ्कणीलाई "लिङ्ग्वा ब्राह्मण" (रोमन लिपि: Lingua Brahmana) भन्थे। पछि "लिङ्ग्वा क्यानरिम" लाई पोर्तगाली उपनिवेशीहरूले "लिङ्ग्वा कोङ्कणिम्" (रोमन लिपि: Lingua Concanim) भन्न थाले।  सोह्रौँ शताब्दीमा युरोपेली क्रिस्तान थोमस स्टिवन्सले आरते दा लिङ्ग्वा क्यानरिम (रोमन लिपि: Arte da lingoa Canarim) नामक पुस्तकमा "लिङ्ग्वा क्यानरिम" वा "क्यानरिम" शब्दको प्रयोग गरेको कारणमा पनि विवाद परेको छ। "क्यानरिम" शब्द फारसी शब्द "किनार" बाट उत्पत्ति भएको हुन सक्ने मान्यता छ। यसका साथै "कन्नड" शब्दको पोर्तगाली लिप्यन्तरअनुसार "क्यानरिम" शब्द बनेको हुन सक्ने दोस्रो सिद्धान्त अघि सारिएको छ। त्यसबेलाका सबै युरोपेली लेखकहरूले भने आम जनताद्वारा बोलिने "क्यानरिम" र शिक्षित वर्गद्वारा बोलिने "लिङ्ग्वा क्यानरिम ब्राह्मण" अर्थात् "ब्राह्मण दे गोवा" भनी गोवामा बोलिने दुइटा विभिन्न भाषाका अभिलेख राखेका छन्। युरोपेली उपनिवेशी तथा अन्य जातका जनताले भने धार्मिक ग्रन्थ लेख्नका लागि "लिङ्ग्वा क्यानरिम ब्राह्मण" अर्थात् "ब्राह्मण दे गोवा" को प्रयोगमा जोड दिन्थे।
कोङ्कण शब्द र फलस्वरूप कोङ्कणी शब्दको उत्पत्तिसम्बन्धी दुइटा भिन्न दृष्टिकोण छन्:

कोङ्कणी भाषाको उत्पत्ति भएको ठाउँमा पहिलेदेखि बसोबास रहेको कोकण समाजको नामबाट "कोङ्कण" शब्दको उत्पत्ति भएको मानिन्छ।
स्कन्द पुराणको सह्याद्री खण्डमा लेखिएअनुसार परशुरामले समुद्रमा वाण हानी वरुणलाई वाण पुगेको ठाउँसम्मको पानी पछाडि सार्ने आदेश दिएका थिए। पानी पछि सरी उत्पन्न भएको नयाँ ठाउँलाई संस्कृतका "कोण" र "कण" शब्दको समासबाट "कोङ्कण" भन्न थालियो।


== प्राचीनकालमा कोङ्कणी लिपि ==
गोयकानडी लिपिमा लिखित गोवा राज्यको अरबालेममा भेट्टाइएको कोङ्कणी भाषाको पहिलो अभिलेख अनुमानतः दोस्रो शताब्दीमा गुप्त कालको बेलाको हो। त्यसमा लेखिएको छ, "शाचिपुराचे शिरसि" (अनुवाद: शाचिपुरको शिखरमा)। गोमटेश्वर बाहुबली नामक प्रकाण्ड जैन पाषाणस्तम्भको पदमा लेखिएको छ, "श्रीचामुण्डाराजें कर वियालें, श्रीगङ्गाराय सुत्ताले कर वियालें" (अनुवाद: श्री चामुण्डरायले गराए, पछि श्री गङ्गारायले पुनः गराए)। श्रवणबेलगोलास्थित गोमटेश्वरको पदमा दुई अभिलेख छन् — दाहिनेपट्टि र देब्रेपट्टि। दाहिनेपट्टिको अभिलेख प्राचीन कन्नड लिपिमा लेखिएको छ भने देब्रेपट्टिको अभिलेख देवनागरीमा लेखिएको छ।


== वर्तमानकालमा कोङ्कणी लिपि ==
देवनागरी लिपिमा कोङ्कणी लेख्नका लागि पालना गर्नुपर्ने नियमहरूलाई गोवा कोङ्कणी अकादमीद्वारा प्रकाशित कोंकणी शुद्धलेखनाचे नेम (अनुवाद: कोङ्कणी शुद्धलेखन हेतु नियमावली) नामक पुस्तकमा व्याख्या गरिएको छ। यसका साथै रोमन लिपिमा कोङ्कणी लेख्नका लागि पालना गर्नुपर्ने नियमहरूलाई कोङ्कणी गायक उल्लास बुयांवद्वारा दालगादो कोङ्कणी अकादमीमार्फत प्रकाशित प्रताप नाइकद्वारा लिखित थोमस स्टिवन्स कोङ्कणी केन्द्र रोमी लिपि (देवनागरी कोङ्कणी: तॉमास स्टीवन्स कोंकणी केंद्र रोमी लिपी) र रोमी लिपिएन्त कोङ्कणी कोर्स (देवनागरी कोङ्कणी:रोमी लिपिएंत कोंकणी कोर्स, रोमी कोङ्कणी: Romi Lipient Konknni Kors) व्याख्या गरिएको छ।


== कोङ्कणी स्वरवर्ण ==


=== टीका-टिप्पणी ===
कोङ्कणीमा "ॠ", "ऌ" र "ॡ" केवल तत्सम शब्दमा प्रयोग गरिन्छ। उदाहरणका लागि, संस्कृतबाट आएको "कॣप्त" शब्दमा "ॡ" स्वरवर्णको प्रयोग गरिन्छ।
"अ", "ओ" र "ऒ" को रोमन लिप्यन्तरका लागि "o" अक्षरको प्रयोग गरिन्छ। पोर्तगाली राजमा कोङ्कणीलाई रोमन लिपि तथा वर्णमाला पद्धतिसँग मेल खाने किसिमले परिवर्तन गरिएको थियो। फलस्वरूप, पोर्तगाली वर्णविन्यासले मौलिक कोङ्कणी स्वरलाई केही हदसम्म विकृत गरेको छ। उदाहरणका लागि,
"करता" शब्दलाई रोमी कोङ्कणीमा "korta" वा "corta" लेखिन्छ। कहिलेकाहीँ अन्तिम स्वरको अनुनासिकीकरणले गर्दा "cortam" लेख्ने चलन पनि चलेको छ।
"दोन" लाई "don" लेखिन्छ।
"पॊरनॆं" लाई "pornem" लेखिन्छ।
"आ" र "ऍ" लाई क्रमशः "a" र "ê" लेखिन्छ।
"हांव" लाई "hanv" वा "anv" लेखिन्छ।
"कॅनरा" लाई "Kanara" वा "Canara" लेखिन्छ।
विशेष स्थितिहरूमा नासिक्य स्वरका लागि रोमी कोङ्कणीमा स्वरवर्ण अक्षरको माथि टिल्ड (~) चिह्नको प्रयोग गरिन्छ। उदाहरणका लागि, "पांय" लाई रोमी कोङ्कणीमा "pãy" लेखिन्छ।
स्पष्ट विभेदनका लागि भने बन्द स्वर (ए र ओ) का लागि सर्कमफ्लेक्स चिह्न (ê र ô) को प्रयोग गरिन्छ भने खुला स्वर (ऍ र ऑ) का लागि कुनै विशिष्ट चिह्न (e र o) को प्रयोग गरिँदैन। यद्यपि, पाठकलाई स्वरवर्णको सही उच्चारण आउने अपेक्षा गरिएको छ भने सर्कमफ्लेक्सको प्रयोग गर्नु आवश्यक छैन।


== कोङ्कणी व्यञ्जनवर्ण ==


=== टीका-टिप्पणी ===
एउटै वर्णलाई चिनाउन प्रयोग गरिएपनि कन्नड लिपिको "ಚ" र मलयालम लिपिको "ച" ले भिन्न ध्वनिको प्रतिनिधित्व गर्छन्।
त्यसैगरी, एउटै वर्णलाई चिनाउन प्रयोग गरिएपनि कन्नड लिपिको "ಜ" र मलयालम लिपिको "ജ" ले भिन्न ध्वनिको प्रतिनिधित्व गर्छन्।
रोमन लिपिमा दन्त्य व्यञ्जनलाई दोहोर्‍याएर​ सो वर्णलाई मूर्धन्य बनाउन सकिन्छ। उदाहरणका लागि, "ta" ले "त" को प्रतिनिधित्व गर्छ भने "tta" ले "ट" को प्रतिनिधित्व गर्छ।
रोमी कोङ्कणीमा "श" र "ष" दुवैलाई "sha" वा "xa" लेखिन्छ र "श" उच्चारण गरिन्छ।
रोमी कोङ्कणीमा "फ" र "फ़" दुवैलाई "fa" लेखिन्छ र दुवैलाई "फ़" उच्चारण गरिन्छ।
नवयती कोङ्कणीमा "ن" व्यञ्जनवर्ण त हो नै तर यसले स्थितिअनुसार अनुस्वारको पनि काम गर्छ। उदाहरणका लागि, नवयती कोङ्कणीमा "रङ" लाई "رنگ " र "अण्डो" लाई "انڈو" लेखिन्छ।
नवयती कोङ्कणीमा फारसी तथा अरबी आगन्तुक शब्दका लागि "ع", "غ" र "ح" वर्णहरूको प्रयोग गरिन्छ।
रोमी कोङ्कणीमा उद्धरण चिह्न (') लगाई दुई अक्षरलाई जोडिएको छ भने उक्त अक्षर अनुस्वार नभई स्वतन्त्र अक्षर हो भन्ने बुझ्नुपर्छ।


== कोङ्कणीमा अनुनासिक वर्ण तथा अनुनासिकीकरण ==
कोङ्कणीमा नाकेबोलीमा "ङ्", "ञ्", "ण्", "न्" र "म्" को ध्वनि उच्चारण गर्दा अक्षरका थाप्लामा अनुस्वार (ं) दिइन्छ। अनुस्वारको सही उच्चारण त्यसको पछाडि आउने व्यञ्जनवर्णमा भर पर्छ। स्वरवर्णको थाप्लामा अनुस्वार दिइएको छ भने सो स्वरको अनुनासिकीकरण भएको बुझ्नुपर्छ। उदाहरणका लागि, "बांयी" (अनुवाद: इनार) मा "आ" स्वरलाई नाके उच्चारण गरिन्छ। "मांस" जस्ता तद्भव शब्दहरूमा कहिलेकाहीँ अनुनासिक वर्णको लोप भई सामान्य तरिकाले नाके स्वरबिना नै उच्चारण गरिन्छ। 


== कोङ्कणीमा अवग्रह (ऽ) ==
बोल्ने क्रममा मनमा उब्जने आश्चर्य, खुसी, दुःख, घृणा, प्रशंसा आदि भावलाई लम्ब्याउनका लागि बाहेक अवग्रहको प्रयोग गर्ने थोरै हिन्द-आर्य भाषाहरूमध्ये कोङ्कणी पनि एक हो। मानक कोङ्कणीमा अवग्रहको प्रयोग नगरिएपनि सामान्यतया कन्नड सरस्वत जनसमूहले हिन्द-आर्य भाषाहरूमा श्वा विलोपनका नियमको अनुकूल अपूर्ण कालका क्रियापदहरूमा अवग्रहको प्रयोग गर्ने गर्छन्। 

शब्दको अन्त्यमा प्रयोग गर्दा अवग्रहले श्वा विलोपन नहुने अवस्थालाई सङ्केत गर्छ।


== कोङ्कणीमा श्वा विलोपन ==

अन्य हिन्द-आर्य भाषाहरूमा झैँ कोङ्कणी भाषाको उच्चारणमा श्वा विलोपनले महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्छ। शुद्ध उच्चारण तथा उचित बोधका लागि श्वा विलोपन अत्यावश्यक हुन्छ। यद्यपि, श्वा विलोपनका लागि उचित नियमावली नभएका हुनाले दोस्रो भाषाको रूपमा कोङ्कणी सिक्ने धेरै मानिसहरूले श्वाको प्रयोग कहिले गर्ने र कहिले नगर्ने भनेर थाहा पाउन सक्दैनन्। 
संस्कृत उच्चारणको विपरीत शब्दको अन्तिम व्यञ्जनवर्ण वा विशेष स्थितिमा शब्दको बिचमा रहेको श्वा (ə) लाई अनिवार्य रूपमा उच्चारण गरिँदैन। कोङ्कणी उच्चारणमा हुने यस घटनालाई "श्वा विलोपन नियम" भनिन्छ। तसर्थ, स्वरवर्णको पछाडि रहेको व्यञ्जनवर्णलाई स्वरवर्णको अगाडि रहेको व्यञ्जनवर्ण सँगै आए भने पहिलो व्यञ्जनवर्णमा रहेको श्वालाई अनिवार्य रूपमा हटाइन्छ। यद्यपि, यो सामान्यकरण अपूर्ण छ र यसकारण उच्चारणमा त्रुटि हुने अवसर पनि धेरै हुन्छन्। अर्थात्, यो सामान्यकरणअनुसार कहिलेकाहीँ आवश्यक श्वाको पनि विलोपन गरिन्छ। श्वा विलोपनको ढाँचालाई राम्ररी बुझ्नु विशेषतः कोङ्कणी भाषामा वाक् संश्लेषणका लागि आवश्यक पर्छ। उपयुक्त श्वा विलोपन र श्वा परिवर्धनको अभावमा संश्लेषित वाक् कृत्रिम सुन्छन्। 
श्वा विलोपनका कारण कोङ्कणीका धेरै शब्दहरू मूल संस्कृत उच्चारणभन्दा फरक हुन्छन्। उदाहरणका लागि शुद्ध कोङ्कणी उच्चारणमा "आपयता" लाई "आपय्ता", "करता" लाई "कर्ता", "मिरसांग" लाई "मिर्साङ्" र "वेद" लाई "वेद्" उच्चारण गरिन्छ। 
स्पष्टिकरणका लागि, "ळब" वर्णानुक्रमलाई "मळब" (अनुवाद: आकास) मा "मळब्" उच्चारण गरिन्छ भने "मळबार" (अनुवाद: आकासमा) मा "मळ्बार्" उच्चारण गरिन्छ। मातृभाषाको रूपमा कोङ्कणी बोल्ने व्यक्तिहरूले त शुद्ध उच्चारण गर्न सक्छन् तर वाक् संश्लेषण अनुप्रयोग तथा दोस्रो भाषाको रूपमा कोङ्कणी बोल्ने व्यक्तिहरूले श्वा विलोपनमा ध्यान नदिँदा शब्द वा वाक्यांशको उद्दिष्ट अर्थ बुझ्न गाह्रो हुन सक्छ। 


=== स्वरवर्णको अनुनासिकीकरण ===
शब्दको अन्तिममा अनुस्वारको प्रयोग गरिएको छ भने सामान्यतया त्यो शब्दको अन्तिम स्वरलाई नाके तरिकाले उच्चारण गरिन्छ। उदाहरणका लागि "जेंवण" लाई श्वा विलोपनले गर्दा कहिलेकाहीँ "जेंवों" उच्चारण गरिन्छ। 


=== श्वा विलोपनको नियमावली ===
सामान्यतया शब्दको अन्तिम "अ" लाई उच्चारण गरिँदैन। उदाहरणका लागि, "देव" लाई "देव्" उच्चारण गरिन्छ।
दुईभन्दा बढी अक्षर रहेको र अन्तिममा "अ" बाहेक अन्य कुनै स्वरवर्णको प्रयोग गरिएको शब्दमा बिचको श्वाको उच्चारण गरिँदैन। उदाहरणका लागि "चॆरकॊ" लाई "चेर्को" उच्चारण गरिन्छ।
दुईभन्दा बढी अक्षर रहेको र अन्तिममा "अ" रहेको शब्दमा अन्तिम श्वाका साथै बिचको श्वाको पनि विलोपन हुन्छ। उदाहरणका लागि, "उपकार" लाई "उप्कार्" उच्चारण गरिन्छ।
क्रियाको धातुको विकार भएपनि धातुको अन्त्यमा जहिले पनि व्यञ्जनवर्णको प्रयोग गरिन्छ र सो वर्णमा श्वा विलोपन हुन्छ। उदाहरणका लागि, "आपय" धातुमा "ता" प्रत्यय जोडी बनेको "आपयता" लाई "आपय्ता" उच्चारण गरिन्छ।


== टीका-टिप्पणी ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडी ==

कोङ्कणी भाषा वेबसाइट
कोङ्कणी न्युज, कोङ्कणी समाचार वेबसाइट
कोङ्कणी भाषा वेबसाइट अभिलेखिकरण २०१४-११-१५  वेब्याक मेसिन
कोङ्कणी साहित्य
कोङ्कणी-अङ्ग्रेजी द्विभाषी वेबसाइट अभिलेखिकरण २०२०-०८-०२  वेब्याक मेसिन
अनलाइन गोवा कोङ्कणी शिक्षा
अनलाइन कोङ्कणी समाचारको पठन अभिलेखिकरण २०१७-०६-२३  वेब्याक मेसिन
अनलाइन मङ्गलोर कोङ्कणी शिक्षा
अनलाइन मङ्गलोर क्याथोलिक कोङ्कणी शिक्षा
गोवा कोङ्कणी अकादमीद्वारा प्रकाशित कोङ्कणी भाषा-साहित्यको इतिहास
अनलाइन मङ्गलोर कोङ्कणी शब्दकोश
विश्व कोङ्कणी केन्द्रको आधिकारिक वेबसाइट
कोङ्कणी टङ्कण वेबसाइट

क्रय शक्ति समानता (क्रशस) विभिन्न देशहरूमा विशिष्ट वस्तुहरूको मूल्यको मापन हो र देशहरूको मुद्राहरूको पूर्ण क्रय शक्ति तुलना गर्न प्रयोग गरिन्छ। क्रय शक्ति समता प्रभावकारी रूपमा एक स्थानमा सामानको टोकरीको मूल्यलाई अर्को स्थानमा वस्तुको टोकरीको मूल्यले भाग गर्ने अनुपात हो। क्रय शक्ति समता मुद्रास्फीति र विनिमय दर शुल्कहरू, र अन्य लेनदेन लागतहरूको कारणले गर्दा बजार विनिमय दर भन्दा फरक हुन सक्छ।
क्रय शक्ति समानता सूचकलाई अर्थतन्त्रहरू तिनीहरूको कूल गार्हस्थ उत्पादन (जीडीपी), श्रम उत्पादकता र वास्तविक व्यक्तिगत उपभोगको सन्दर्भमा तुलना गर्न प्रयोग गर्न सकिन्छ, र केही अवस्थामा मूल्य अभिसरण विश्लेषण गर्न र ठाउँहरू बीचको जीवन लागत तुलना गर्न सकिन्छ। क्रय शक्ति समानता विनिमय दर राष्ट्रिय उत्पादन र उपभोग र अन्य स्थानहरूमा तुलना गर्दा प्रयोग गरिन्छ जहाँ गैर-व्यापारिक वस्तुहरूको मूल्य महत्त्वपूर्ण मानिन्छ। (बजार विनिमय दरहरू व्यापार गरिएका व्यक्तिगत सामानहरूको लागि प्रयोग गरिन्छ)। क्रय शक्ति समता दरहरू समयको साथमा अधिक स्थिर हुन्छन् र त्यो विशेषता महत्त्वपूर्ण हुँदा प्रयोग गर्न सकिन्छ।


== अवधारणा ==
क्रय शक्ति समानता विभिन्न स्थानहरूमा मूल्य मापन गर्न को लागि एक आर्थिक शब्द हो। यो एक मूल्यको कानूनमा आधारित छ, जसले भन्छ, यदि कुनै विशेष वस्तुको लागि कुनै लेनदेन लागत वा व्यापार अवरोधहरू छैनन् भने, त्यस वस्तुको मूल्य प्रत्येक स्थानमा समान हुनुपर्छ। आदर्श रूपमा, न्यूयोर्क र हङकङमा कम्प्युटरको मूल्य समान हुनुपर्छ। क्रयशक्ति समता नाम सही विनिमय दरको साथ, प्रत्येक स्थानका उपभोक्ताहरूसँग समान क्रय शक्ति हुनेछ भन्ने विचारबाट आएको हो।
क्रय शक्ति समता विनिमय दरको मूल्य छनौट गरिएको सामानको टोकरीमा धेरै निर्भर हुन्छ। सामान्यतया, एक मूल्यको कानूनलाई नजिकबाट पालना गर्न सक्ने सामानहरू छनौट गरिन्छ। तसर्थ, सजिलैसँग कारोबार हुने र दुवै स्थानमा सामान्य रूपमा उपलब्ध हुने वस्तुहरू चयन गर्ने प्रयास गरिन्छ। क्रय शक्ति समता विनिमय दरहरू गणना गर्ने संस्थाहरूले सामानको विभिन्न टोकरीहरू प्रयोग गर्छन् र विभिन्न मूल्यहरू ल्याउन सक्छन्।


== प्रयोग ==
यदि एक देशको कूल गार्हस्थ उत्पादन अवलोकन गरिएको बजार विनिमय दरको सट्टा क्रय शक्ति समता विनिमय दरहरू प्रयोग गरेर अर्को देशको मुद्रामा रूपान्तरण गरियो भने, गलत निष्कर्ष उत्पन्न हुनेछैन। अनिवार्य रूपमा जीडीपी क्रय शक्ति समता नियन्त्रणमा जीवनको विभिन्न लागत र मूल्य स्तरहरूको लागि मापन गरिन्छ, सामान्यतया संयुक्त राज्य डलरको सापेक्ष, राष्ट्रको उत्पादन स्तरको अधिक सटीक अनुमान सक्षम पार्दै।
क्रय शक्ति समता विनिमय दरहरू प्रयोग गरेर विभिन्न देशहरूमा आम्दानी मापन गर्दा यो समस्याबाट बच्न मद्दत गर्छ, किनकि मेट्रिक्सले घरेलु बजारहरूमा स्थानीय वस्तु र सेवाहरू सम्बन्धी सापेक्ष सम्पत्तिको बुझाइ दिन्छ। अर्कोतर्फ, अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा वस्तु र सेवाको सापेक्षिक मूल्य मापन गर्न यो कमजोर छ। कारण यो हो कि यसले सम्बन्धित देशमा अमेरिकी डलर$१ को लागि कति हुन्छ भन्ने कुरालाई ध्यानमा राख्दैन। माथि उल्लेखित उदाहरण प्रयोग गर्दै: अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा, मेक्सिकनहरूले आफ्नो मुद्राको पतन पछि अमेरिकीहरू भन्दा कम किन्न सक्छन्, यद्यपि तिनीहरूको जीडीपी क्रय शक्ति समता थोरै परिवर्तन भयो।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

यो विश्वका देशहरू र तिनीहरूद्वारा शासित क्षेत्रहरूको कुल क्षेत्रफलको तथ्याङ्क प्रस्तुत गरिएको विस्तृत सूची हो।
यस सूचीमा प्रविष्टिहरूमा आइएसओ ३१६६-१ मानकका प्रविष्टिहरू समावेश छन्, तर यसमा मात्र सीमित छैनन्, जसमा सार्वभौम राज्यहरू र आश्रित क्षेत्रहरू समावेश छन्। यसमा संयुक्त राष्ट्र सङ्घका १९३ सदस्य राष्ट्रहरू र दुई पर्यवेक्षक राष्ट्रहरूलाई दर्जा दिइएको छ। आंशिक रूपमा मान्यता प्राप्त गरेका देशहरूलाई  आइएसओ ३१६६-१ मा वरियतामा राखिएको छैन र तथापि उक्त देशहरूलाई यस सूचीमा समावेश गरिएको छ। त्यस्ता आंशिक रूपमा मान्यता प्राप्त राज्यका क्षेत्रहरू प्राय:जसो अवस्थामा एउटै इलाकाको दावा गर्ने व्यापक रूपमा मान्यता प्राप्त राज्यहरूका क्षेत्रहरूमा पनि समावेश गरिएका छन्। 
यस सूचीमा अन्टार्कटिका महादेशका केही भागहरू वा युरोपेली सङ्घ 
जस्ता संस्थाहरूको व्यक्तिगत देशको दावी समावेश गरिएको छैन, जसमा केही हदसम्म सार्वभौमिकता छ तर आफूलाई सार्वभौम देश वा आश्रित इलाका ठान्दैनन्। यस सूचीमा क्षेत्र तीन मापनहरू समावेश छन्:

कुल क्षेत्रफल: अन्तर्राष्ट्रिय सीमा र तटबन्धभित्र पर्ने भूमि र जल क्षेत्रको योग।
भूमि क्षेत्र: जल क्षेत्र बाहेक अन्तर्राष्ट्रिय सीमा र तटरेखा भित्रको सबै भूमिको कुल क्षेत्र।
जल क्षेत्र : अन्तर्राष्ट्रिय सीमा र तटबन्धभित्र पर्ने सबै अन्तर्देशिय जल निकाय (ताल, जलाशय र नदी)को सतही क्षेत्रको योग। तटीय आन्तरिक जलाशयलाई समावेश गर्न सकिन्छ। अन्यथा उल्लेख नगरेसम्म प्रादेशिक समुद्र समावेश गरिएको छैन। सन्निकट क्षेत्रहरू र विशेष आर्थिक क्षेत्रहरू समावेश गरिएका छैनन्। अन्यथा उल्लेख नगरेसम्म संयुक्त राष्ट्रसङ्घको तथ्याङ्क विभागबाट तथ्याङ्क लिइएको छ। द वर्ल्ड फ्याक्टबुक प्रायः संयुक्त राष्ट्र सङ्घका विभिन्न विभागहरू असहमत हुँदा प्रयोग गरिन्छ। प्रत्येक प्रविष्टिका लागि अन्य स्रोतहरू र विवरणहरू सम्बन्धित टिप्पणीमा निर्दिष्ट गर्न सकिन्छ।


== क्षेत्रफल अनुसार देश तथा आश्रित क्षेत्रहरूको सूची ==


== टिप्पणीहरू ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==
क्षेत्रफल अनुसार विश्वका देशहरू

गङ्गा नदी वा गङ्गे एसियाका ठूला नदीहरू मध्येको एक तथा भारत र बङ्गलादेश भएर बग्ने नदी हो। करीब २५२५ कि.मी. (१५६९ माइल) लामो यो नदी हिमालयको पश्चिमी भागमा अवस्थित भारतको उत्तराखण्ड राज्यबाट निस्किएर दक्षिण पूर्व तिर बग्दै भारतको उत्तरी समथर भूभाग हुँदै बङ्गलादेश प्रवेश गर्छ र अन्तिममा गएर बंगालको खाडीमा गएर समुद्रमा मिसिने गर्दछ। यो नदी भारतको एउटा महत्त्वपूर्ण नदी तथा विश्वका सम्पूर्ण हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको आस्थाको एउटा केन्द्र हो। नदीमा बग्ने पानी लगायत अन्य वस्तुहरूको मात्राको आधारमा यो नदी विश्वकै तेस्रो स्थानमा पर्छ।
गङ्गा नदीले भारतको उत्तराखण्डमा हिमालयबाट लिएर बङ्गालको खाडीको सुन्दरवन सम्मको विशाल भूभागलाई सिचाई गर्दछ। यो भारतको प्राकृतिक सम्पदा मात्र हैन, आम जनताको भावनात्मक आस्थाको आधार पनि हो। २,०७१ कि. मी. सम्म भारत तथा बङ्गलादेशमा आफ्नो लामो यात्रा तय गर्दै यो सहायक नदीहरूको साथै दस लाख वर्ग कि. मी.क्षेत्रफलको अति विशाल उब्जाउ मैदानको रचना गर्छ। सामाजिक, साहित्यिक, सांस्कृतिक र आर्थिक दृष्टिबाट अत्यन्त महत्त्वपूर्ण गङ्गाको यो मैदान आफ्नो बाक्लो जनसङ्ख्याको कारण पनि चिनिने गर्दछ। १०० फिट (३१ मी)को अधिकतम गहिराई भएको यो नदी भारतमा पवित्र मानिन्छ तथा यसको उपासना आमा र देवीको रूपमा गरिन्छ। भारतीय पुराण र साहित्यमा आफ्नो सौन्दर्य र महत्त्वका कारण पटक-पटक आदरका साथ गङ्गा नदीको प्रति विदेशी साहित्यमा पनि प्रशंसा र भावुकतापूर्ण वर्णन गरिएको छ।
यस नदीमा माछा तथा सर्पहरूको अनेक प्रजाति तँ पाईछन् नै गुलियो पानीको दुर्लभ डल्फिन पनि पाइन्छन्। यो कृषि, पर्यटन, साहसिक खेलहरू तथा उद्योगहरूको विकासमा महत्त्वपूर्ण योगदान दिन्छ तथा आफ्नो किनारामा बसेका सहरहरूलाई जल आपूर्ति पनि गर्छ। यसको किनारामा विकसित धार्मिक स्थल र तीर्थ भारतीय सामाजिक व्यवस्थाका विशेष अङ्ग हुन्। यसको माथि बनेका पुल, बाँध, नदी परियोजनाहरू भारतको जल विद्युत, पानी र कृषिसँग सम्बन्धित आवश्यकतालाई पूरा गर्छ। वैज्ञानिकहरू भन्छन् कि यो नदीको पानीमा ब्याक्टिरियोफेज नामक विषाणु हुन्छन् जसले जीवाणुहरू र अन्य हानिकारक सूक्ष्मजीवहरूलाई जीवित रहन दिदैनन्। गङ्गाको यस असीमित शुद्धीकरण क्षमता र सामाजिक श्रद्धा रहेता पनि यसको प्रदूषण रोक्न सकिएको छैन। यसको पानीलाई सफा गर्ने विभिन्न प्रयत्न जारी छ र सफाईको अनेक परियोजनाको क्रममा नोभेम्बर, सन् २००८ मा भारत सरकारद्वारा यसलाई भारतको राष्ट्रिय नदीको रूपमा घोषणा गरिएको छ।


== उद्गम ==

गङ्गा नदीको मुख्य शाखा भागीरथी हो जो कुमायूँमा हिमालयको गोमुख नामको स्थानमा गङ्गोत्री हिमतालबाट प्रवाहित हुन्छ। गङ्गाको यस उद्गम स्थलको उचाई ३१४० मिटर छ। यहाँ गङ्गालाई समर्पित एउटा मन्दिर पनि छ। गङ्गोत्री तीर्थ, सहरबाट १९ किलोमिटर उत्तर तर्फको ३८९२ मिटर (१२,७७० फिट)को उचाईमा यो हिमतालको उद्गम छ। यो हिमताल २५ किलोमिटर लामो र ४ किलोमिटर चौडाई र लगभग ४० मिटर अग्लो छ। यसै हिमतालबाट भागीरथी एउटा सानो गुफा जस्तो मुखमा अवतरित हुन्छ। यसको जलस्रोत ५००० मिटर उचाईमा स्थित एक बेसिन छ। यस बेसिनको मूल पश्चिमी ढलानको सन्तोपन्थको शिखरमा छ। गौमुखको बाटोमा ३६०० मिटर अग्लो चिरबासा गाउँमा विशाल गोमुख हिमतालको दर्शन हुन्छ। यस हिमतालमा नन्दा देवी , कामत पर्वत तथा त्रिशुल पर्वतको हिउ पग्लिएर आउँदछ। यद्यपि गङ्गाको आकार लिनको लागि अनेक साना धाराहरूको योगदान छ तर ६ ठूला र त्यसको सहायक ५ साना धाराहरूको भौगोलिक र सांस्कृतिक महत्त्व धेरै छ। अलकनन्दाको सहायक नदी धौली, विष्णु गङ्गा तथा मन्दाकिनी हो। धौली|धौली गङ्गाको अलकनन्दासँग विष्णु प्रयागमा मिलन हुन्छ। यो १३७२ मिटरको उचाईमा अवस्थित छ। त्यसै गरी २८०५ मिटर अग्लो नन्द प्रयागमा अलकनन्दाको नन्दाकिनी नदीसँग सङ्गम हुन्छ। यसपछि कर्ण प्रयागमा अलकनन्दाको कर्ण गङ्गा वा पिन्डर नदीसँग सङ्गम हुन्छ। फेरी ऋषिकेशबाट १३९ किलोमिटर टाढा स्थित रुद्र प्रयागमा अलकनन्दा मन्दाकिनी नदीसँग मिसिन्छ। यस पछि भागीरथी र अलकनन्दा १५०० फिटमा अवस्थित देव प्रयागमा मिसिन्छ यहाँबाट यो सम्मिलित जल-धारा गङ्गा नदीको नामबाट अगाडि प्रवाहित हुन्छ। यिनै पाँच प्रयागहरूको सम्मिलित रूपलाई पञ्च प्रयागभनिन्छ। यस प्रकार २०० किलोमिटरको सागुरो पहाडी बाटो तय गरेर गङ्गा नदी ऋषिकेश हुँदै पहिलो पटक मैदानलाई हरिद्वारमा स्पर्श गर्दछ।


== गङ्गाको मैदान ==

हरिद्वारबाट लगभग ८०० कि. मी. मैदानी यात्रा गर्दै गढमुक्तेश्वर, सोरोन्, फर्रुखाबाद, कन्नौज, बिठूर, कानपुर हुँदै गङ्गा इलाहाबाद (प्रयाग) पुग्छ। यहाँ यसको सङ्गम यमुना नदीसँग हुन्छ। यो सङ्गम स्थल हिन्दुहरूको एक महत्त्वपूर्ण तीर्थ हो। यसलाई तीर्थराज प्रयाग पनि भनिन्छ। यसपछी हिन्दू धर्मको प्रमुख मोक्षदायिनी नगरी काशी (वाराणसी)मा गङ्गा एक वक्र लिन्छ, जसबाट यो यहाँ उत्तरवाहिनी नामले चिनिन्छ। यहाँबाट मीरजापुर, पटना, भागलपुर हुँदै पाकुर पुग्छ। यहाँ पुग्दा पुग्दा गङ्गासँग यसमा धेरै जस्ता सहायक नदीहरू, जस्तै- सोन, गण्डक, सरयू नदी, कोशी आदि मिसिन्छन्। भागलपुरमा राजमहलको पहाडहरूबाट यो दक्षिणवर्ती हुन्छ। पश्चिम बङ्गालको मुर्शिदाबाद जिल्लाको गिरिया भन्ने स्थान नजिकै गङ्गा नदी २ शाखाहरूमा विभाजित हुन्छ- भागीरथी र पद्मा। भागीरथी नदी गिरियाबाट दक्षिण तर्फ बग्दछ भने पद्मा नदी दक्षिण-पूर्व तर्फ बग्दै फरक्का बाँध (१९७४ निर्मित)बाट छल्दै बङ्गलादेशमा प्रवेश गर्छ। यहाँबाट गङ्गाको डेल्टा भाग शुरू हुन्छ। मुर्शिदाबाद सहर देखि हुगली सहरसम्म गङ्गाको नाम भागीरथी नदी तथा हुगली सहर देखि मुहानेसम्म गङ्गाको नाम हुगली नदी हो। गङ्गाको यो मैदान मूलत: एक भू-अभिनति खाल्डो हो जसको निर्माण मुख्य रूपले हिमालय पर्वतमाला निर्माण प्रक्रियाको तेस्रो चरणमा लगभग ६-४ करोड वर्ष पहिले भएको थियो। यिनै मैदानहरूमा जलस्रोको औसत गहिराई १००० देखि २००० मीटर छ।
गङ्गाको यस घाटीमा एउटा यस्तो सभ्यताको उद्भव र विकास भयो जसको प्राचीन इतिहास अत्यन्त गौरवमयी र वैभवशाली छ।


== सुन्दरवन डेल्टा ==

हुगली नदी कोलकाता, हावडा हुँदै सुन्दरवनको भारतीय भागमा सागरमा सङ्गमित हुन्छ। पद्मामा ब्रह्मपुत्रबाट निस्किने शाखा नदी यमुना नदी  तथा मेघना नदी  मिसिन्छ। अन्ततः यो ३५० कि. मी. चौडाई भएको सुन्दरवन डेल्टामा गएर बङ्गालको खाडीमा सागर-सङ्गम गर्छ। यो डेल्टा गङ्गा तथा गङ्गाका सहायक नदीहरूले ल्याएको नवीन जलस्रोत देखि १,००० वर्षहरूमा निर्मित समतल र न्यून स्तरीय मैदान हो। यहाँ गङ्गा र बङ्गालको खाडीको सङ्गममा एक प्रसिद्ध हिन्दू तीर्थ छ जसलाई गङ्गा-सागर-सङ्गम भन्ने गरिन्छ। विश्वको सबैभन्दा ठूलो डेल्टा (सुन्दरवन) धेरै जसो प्रसिद्ध वनस्पतिहरू र प्रसिद्ध बङ्गाल टाइगरको निवास स्थान हो। यो डेल्टा थोरै थोरै समुद्रतिर नजिकिदै गइरहेको छ। केही समय पहिले यो कोलकाता सागर तटमा स्थित थियो र सागरको विस्तार राजमहल तथा सिलहेटसम्म मात्र थियो, तर अहिले आएर यो तटबाट १५-२० माइल (२४-३२ कि. मी.) टाढा स्थित लगभग १,८०,००० वर्ग कि. मी. को क्षेत्रमा फैलिएको छ। जब कुनै पनि डेल्टाको सागरको तर्फ निरन्तर विस्तार हुन्छ त्यसलाई प्रगतिशील डेल्टा भन्ने गरिन्छ। सुन्दरवन डेल्टामा भूमिको ढाल अत्यन्त कम भएको कारण यहाँ गङ्गा अत्यन्त कम गतिले बग्छ र आफू साथ ल्याएको माटोलाई मुहानमा थुपार्ने कार्य गर्दछ जसबाट डेल्टाको आकार बढ्दै जान्छ र नदीक कयौँ धारा तथा उपधाराहरू बन्छन्। यस प्रकार बनेको गङ्गाका प्रमुख शाखा नदीहरू जालङ्गी नदी, इक्षामती नदी, भैरव नदी, विद्याधरी नदी र कालिन्दी नदी छन्। नदीहरूको वक्र गतिले बग्नुको कारण दक्षिणी भागमा कयौँ धनुषाकार तालहरू बनेका छन्।


== सहायक नदीहरू ==
 
गङ्गामा उत्तर तिरबाट आएर मिसिने प्रमुख सहायक नदीहरू यमुना, रामगङ्गा, कर्णाली (घाघरा), राप्ती, गण्डक, कोशी र काक्षी हो तथा दक्षिणको पठारबाट आएर यसमा मिसिने प्रमुख नदीहरू चमबल, सोन, बेतवा, केन, दक्षिणी टोस आदि हुन। यमुना गङ्गाको सबैभन्दा प्रमुख सहायक नदी हो जुन हिमालयको बन्दरपूँछ पर्वतको आधारमा यमुनोत्री हिमखण्डबाट निस्किन्छ। हिमालयको माथिल्लो भागमा यसमा टोस तथा त्यस पछि सानो हिमालयमा आएपछि यसमा गिरि र आसन नदीहरू मिसिन्छन्। चम्बल, बेतवा, शारदा र केन यमुनाको सहायक नदीहरू हुन। चम्बल इटावा नामक स्थानमा तथा बेतवा हमीरपुर नामक स्थानमा यमुनामा मिसिन्छ। यमुना इलाहाबादमा आएपछि बायाँ दिशाबाट गङ्गा नदीमा गएर मिसिन्छ। रामगङ्गा मुख्य हिमालयको दक्षिणी भाग नैनीताल नजिकै निस्केर बिजनौर जिल्लाबाट बग्दै कन्नौज नजिकै गङ्गामा मिसिन्छ। कर्णाली नदी मप्सातुङ्ग नामक हिमनदीबाट निस्केर अयोध्या, फैजाबाद हुँदै बलिया जिल्लाको सीमाना नजिकै गङ्गामा मिसिन्छ। यस नदीलाई पर्वतीय भागमा कर्णाली तथा मैदानी भागमा घाघरा भनिन्छ। कालीगण्डकी नदी  हिमालयबाट निस्किएर नेपालमा शालीग्राम नामले प्रवाहित हुने यस नदी मैदानी भागमा नारायणी नदीको नामले चिनिने गरिन्छ। यो काली गण्डक र त्रिशूल नदीहरूको पानी लिएर प्रवाहित हुँदै सोनपुर नजिकै गङ्गामा मिसिन्छ। कोशी नदीको मुख्यधारा अरुण हो जुन गोसाईधामको उत्तरबाट निसिकिन्छ। ब्रह्मपुत्र नदीको बेसिनको दक्षिणबाट सर्पाकार रूपमा अरुण नदी बग्दछ जहाँ यारू नामक नदी यसमा मिसिन्छ। यसपछि सगरमाथाको कञ्चनजङ्घा शिखरहरूको बीचबाट बग्दै यो दक्षिण तर्फ ९० कि. मी. बग्दछ छ जहाँ पश्चिमबाट सुनकोशी नदी तथा पूर्वबाट तमोर कोशी नदी नामका नदीहरू यसमा मिसिन्छन्। यसपछि कोशी नदीको नामले यो शिवालिक पार गदै मैदानमा अवतरित हुन्छ तथा बिहार राज्यमा बग्दै गङ्गामा मिसिन्छ। अमरकटक पहाडीबाट निस्किएर सोन नदी पटना नजिकै गङ्गामा मिसिन्छ। मध्य-प्रदेशको मऊ नजिकै जनायाब पर्वतबाट निस्किएर चम्बल नदी इटावाबाट ३८ कि. मी. दूरीमा यमुना नदीमा मिसिन्छ। बेतवा नदी मध्य प्रदेशमा भोपालबाट निस्किएर उत्तर हमीरपुर नजिकै यमुनामा मिसिन्छ। भागीरथी नदीको दाहिने किनाराबाट मिसिने अनेक नदीहरूमा बाँसलई, द्वारका, मयूराक्षी, रूपनारायण, कन्सावती र रसूलपुर प्रमुख हुन। जलाङ्गी र माथा भङ्गा वा चुनिम बायाँ किनाराबाट मिसिन्छन् जुन परापूर्व कालमा गङ्गा या पद्माको शाखा नदीहरू थिए। तर यो वर्तमान समयमा गङ्गाबाट पृथक भएर वर्षाकालीन नदीहरू बन्न पुगेको छ।


== जीव-जन्तु ==

ऐतिहासिक तथ्यहरूलाई हेर्दा यो ज्ञात हुन्छ कि १६औँ तथा १७औँ शताब्दीसम्म गङ्गा-यमुना प्रदेश बाक्लो वनबाट ढाकिएको थियो। यिनै वनहरूमा जङ्गली हात्ती, भैँसी, गैंडा, सिंह, बाघहरूको शिकार हुन्थ्यो। गङ्गाको तटवर्ती क्षेत्र आफ्नो शान्त तथा अनुकूल पर्यावरणको कारण रङी-बिरङी पक्षीहरूको संसार बनाएको छ। यसमा माछाहरूको १४० प्रजातिहरू, ३५ सरीसृप तथा यसको तटमा ४२ स्तनधारी प्रजातिहरू पाइन्छ।  यहाँको उत्कृष्ट पारिस्थितिकी संरचनामा धेरै प्रजातिको वन्य जीवहरू जस्तै नीलगाई, खरायो, सरीसृप-वर्गको जीव-जन्तुहरूलाई पनि आश्रय प्राप्त भएको छ। यस इलाकामा यस्तो धेरै जीव-जन्तुहरूको प्रजातिहरू छन जुन दुर्लभ भइसकेको कारण संरक्षित घोषित भइसकेका छन्। गङ्गाको पर्वतीय किनारमा लङ्गुर, रातो बाँदर, भालु, चितुवा, हिउँ चितुवा, हरिण, सामभर, कस्तूरी मृग, सेरो, बरड मृग, साही, तहर आदि निक्कै सङ्ख्यामा पाइन्छन्। विभिन्न रङका पुतलीहरू तथा किराहरू पनि यहाँ पाइन्छन्। बढ्दो जनसङ्ख्याको दबावमा बिस्तारै-बिस्तारै वनहरूको लोप र गङ्गाको घाटीमा सर्वत्र कृषि हुने भएतापनि गङ्गाको मैदानी भागमा हरिण, जङ्गली सुँगुर, जङ्गली बिरालोहरू, गिद्ध, स्यालका अनेक प्रजातिहरू ठूलो सङ्ख्यामा पाइन्छन्। डल्फिनको दुई प्रजातिहरू गङ्गामा पाइन्छ जसलाई गङ्गा डालफिन र इरावदी डालफिनको नामले चिनिने गरिन्छ। यस वाहेक गङ्गामा पाईने शार्कको कारण पनि गङ्गा प्रसिद्ध रहेको छ जसमा प्रवाहित हुने पानीमा पाइने शार्कको कारण विश्वका वैज्ञानिकहरूको ठूलो रुचि रहेको छ। यस नदी र बङ्गालको खाडीको सङ्गम स्थलमा बन्ने सङ्गमलाई सुन्दरवनको नामले चिनिन्छ जुन विश्वको धेरै जसो प्रसिद्ध वनस्पतिहरू अझ प्रसिद्ध बङ्गाल टाइगरको गृहक्षेत्र हो।


== आर्थिक महत्त्व ==
 
गङ्गा आफ्नो उपत्यकाहरूमा भारत र बङ्गलादेशको कृषि आधारित अर्थमा भारी सहयोग गर्दछन्, यो आफ्नो सहायक नदीहरू सहित धेरै ठूलो क्षेत्रको लागि सिंचाईको बाह्रमासे  श्रोत पनि हो। यि क्षेत्रहरूमा उमार्ने प्रधान उपजमा मुख्यतः धान, गहुँ, दाल, तिलहन एवं आलु छन्। जुन भारतको कृषि आजको महत्त्वपूर्ण श्रोत हों। गङ्गाको तटीय क्षेत्रहरूमा दलदल एवं पोखरिहरूको कारण यहाँ लेग्यूम, खुर्सानि, तोरी, तिल, गहु र जूटको राम्रो खेती हुन्छ। नदीमा मत्स्य उद्योग पनि धेरै मात्रामा चल्दछ। गङ्गा नदी प्रणाली भारतको सबै भन्दा ठूलो नदी प्रणाली हो। यसमा लगभग ३७५ मत्स्य प्रजातिहरू उपलब्ध छन्। वैज्ञानिकहरू द्वारा उत्तर प्रदेश तथा बिहारमा १११ मत्स्य प्रजातिहरूको उपलब्धता बताएका छन। फरक्का बांध बनेपछी गङ्गा नदीमा हिल्सा माछाको भुरा उत्पादनमा सहायता भएको छ।  गङ्गाको महत्त्व पर्यटनमा आधारित आयको कारण पनि हो। यसको तटमा ऐतिहासिक दृष्टिले महत्त्वपूर्ण तथा प्राकृतिक सौंदर्यबाट भरपूर धेरै पर्यटन स्थल छन जुन राष्ट्रिय आयको महत्त्वपूर्ण श्रोत हों। गङ्गा नदीमा रैफ्टिंगको शिविरहरूको आयोजन गरिन्छ। जुन साहसिक खेलहरू र पर्यावरणद्वारा भारतको आर्थिक सहयोगमा सहयोग गर्छन। गङ्गा तटको तीन ठूलो सहर हरिद्वार, इलाहाबाद एवं वाराणसी जुन तीर्थ स्थलहरूमा विशेष स्थान राखछन। यस कारण यहाँ श्रद्धालुहरूको ठूलो सङ्ख्या निरन्तर भइरहन्छ र धार्मिक पर्यटनमा महत्त्वपूर्ण योगदान गर्छ। गर्मीको मौसममा जब पहाडहरू देखि बरफ पग्लिन्छ, तब नदीमा पानीको मात्रा तथा बहाव राम्रो हुन्छ, यस समय उत्तराखंडमा ऋषिकेश - बद्रीनाथ मार्गमा कौडियाला देखि ऋषिकेशको बिच रैफ्टिंग, क्याकिंग तथा कैनोइंगको शिविरहरूको आयोजन गरिन्छ, जुन साहसिक खोलहरूको शौकीन र पर्यटकहरूलाई विशेष रूपले आकर्षित गरेर भारतको आर्थिक सहयोगमा महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाइन्छ।


== बाँध एवं नदी परियोजनाहरू ==

गङ्गा नदीमा निर्मित धेरै बाँध भारतीय जन-जीवन तथा अर्थ व्यवस्थाको महत्त्वपूर्ण अङ्ग हों। यिनीहरूमा प्रमुख हो फरक्का बाँध, टिहरी बाँध, तथा भीमगोडा बाँध। फरक्का बांध (बैराज) भारतको पश्चिम बङ्गाल प्रान्तमा स्थित गङ्गा नदीमा बनाइएको छ। यस बाँधको निर्माण कोलकाता बंदरगाहको गाद (सिल्ट) देखि मुक्त गराउनको लागि भएको थियो जुन कि १९५० देखि १९६० सम्म यस बंदरगाहको प्रमुख समस्या थियो। कोलकाता हुगली नदीमा स्थित एक प्रमुख बंदरगाह हो। ग्रीष्म ऋतुमा हुगली नदीको बहावलाई निरन्तर कायम राख्नको लागि गङ्गा नदीको जलको एक ठूलो भागलाई फरक्का बाँधद्वारा हुगली नदीमा मोडिइएको छ। गङ्गामा निर्मित दोस्रो प्रमुख बाँध टिहरी बाँध टिहरी विकास परियोजनाको एक प्राथमिक बाँध हो जुन उत्तराखंड प्रान्तको टिहरी जिल्लामा स्थित छ। यो बाँध गङ्गा नदीको प्रमुख सहयोगी नदी भागीरथीमा बनाइएको छ। टिहरी बाँधको ऊँचाई २६१ मीटर छ जसले यसलाई विश्वको पाचौँ सबै भन्दा ऊँचा बाँध बनाउदछ छ। यस बाँधबाट २४०० मेगावाट विद्युत उत्पादन, २७०,००० हेक्टर क्षेत्रको सिंचाई र प्रतिदिन १०२.२० करोड लीटर पेयजल दिल्ली, उत्तर-प्रदेश एवं उत्तराखण्डलाई उपलब्ध गराउन प्रस्तावित छ। तेस्रो प्रमुख बाँध भीमगोडा बाँध हरिद्वारमा स्थित छ जसलाई सन १८४० मा अङ्ग्रेजहरूले गङ्गा नदीको पानीलाई विभाजित गरेर माथि गङ्गा नहरमा मोडनेको लागि बनाइएको थियो। यो नहर हरिद्वारको भीमगोडा नामक स्‍थान देखि गङ्गा नदीको दाहिने तटबाट निक्लदछ। प्रारम्‍भमा यस नहरमा जल पूर्ति गङ्गा नदीमा एक अस्‍थायी बाध बनाएर गरिन्थ्यो। वर्षाकाल प्रारम्‍भ हुदा नै अस्‍थायी बाध फुट्ने गर्दथ्यो तथा मनसुन अवधिमा नहरमा पानी सञ्चालन गरिन्थ्यो। यस प्रकार यस नहरबाट केवल रबीको खेतिहरूलाई नै सिंचाई हुन सक्थ्यो। अस्‍थायी बंध निर्माण स्‍थलको डाउनस्‍ट्रीममा वर्ष १९७८-१९८४को अवधिमा भीमगोडा बैराज निर्माण गरियो। यो बनेपछि माथि गङ्गा नहर प्रणालीबाट खरीफ खेतिमा पनि पानी दिन थालियो।


== प्रदूषण तथा पर्यावरण ==
गङ्गा नदी विश्व भरमा आफ्नो शुद्धीकरण क्षमताको कारण जानिन्छ। लामो समय देखि प्रचलित यसको शुद्धीकरणको मान्यतामा वैज्ञानिक आधार पनि छ। वैज्ञानिक मानछन कि यस नदीको जलमा बैक्टीरियोफेज नामक विषाणु हुन्छन्, जुन जीवाणुहरू तथा अन्य हानिकारक सूक्ष्मजीवहरूलाई जीवित रहन दिदैनन। नदीको जलमा प्राणवायु (औक्सीजन)को मात्रा कायम राख्ने असाधारण क्षमता छ। तर यसको कारण अझै सम्म अज्ञात छ। एक राष्ट्रिय सार्वजनिक रेडियो कार्यक्रमको अनुसार यस कारण हैजा र आउँ जस्तो रोगहरू हुने खतरा धेरै नै कम हुन्छ, जसबाट महामारिहरू हुने सम्भावना ठूलो स्तरमा टर्दछ। तर गङ्गाको किनारमा बाक्लो रूपमा बसेका औद्योगिक नगरहरूको ढलको फोहोर सीधा गङ्गा नदीमा मिसिएर हुने गङ्गाको प्रदूषण पछिल्लो धेरै वर्षदेखि भारत सरकार र जनताको चिन्ताको विषय बनेको छ। औद्योगिक  फोहरको  सँगसँगै प्लास्टिक फोहरको बाहुल्यताले गङ्गा जललाई पनि धेरै प्रदूषित गरेको छ। वैज्ञानिक जांच अनुसार गङ्गाको बायोलोजिकल औक्सीजन स्तर ३ डिग्री (सामान्य) देखि बढेर ६ डिग्री भैसकेको छ। गङ्गामा २ करोड ९० लाख लिटर प्रदूषित फोहोर प्रतिदिन थुप्रिदै छ। विश्व बैङ्क प्रतिवेदनको अनुसार उत्तर-प्रदेशको १२ प्रतिशत रोगहरूको कारण प्रदूषित गङ्गा जल हो। यो घोर चिन्तनीय छ कि गङ्गा-जल न स्नानको लागि योग्य रह्यो, न पिउनको लागि योग्य रह्यो र न त सिंचाईको योग्य। गंगाको विनाशले हाम्रो सम्पूर्ण सभ्यताको अन्त्य हुनेछ । गङ्गामा बढते प्रदूषणमा नियन्त्रण पानको लागि घडियालोंको मदद ली जा रही छ। सहरको फोहोरलाई सफा गर्नको लागि संयन्त्रहरू लगाईदै छ र उद्योगको फोहोरलाई यसमा खसाल्नबाट रोक्नको लागि कानुन बनेका छन्। त्यहि क्रममा गङ्गालाई राष्ट्रिय धरोहर पनि घोषित गरीएको छ र गङ्गा एक्शन प्लान तथा राष्ट्रिय नदी संरक्षण योजना लागू गरीएको छ। जबकी यसको सफलतामा समेत प्रश्नचिह्न उठ्दै आएको  छ। जनता पनि यस विषयमा जागृत भएका छन्। यससँग नै धार्मिक भावनाहरू आहत नहोस यसको पनि प्रयत्न गरीदैछ। यति धेरै काम भएको बावजूद गङ्गाको अस्तित्वमा संकटको बादल छाएको छ।संयुक्त राष्ट्र २००७ को एक प्रतिवेदन अनुसार हिमालयमा स्थित गङ्गामा जल पूर्ति गर्ने हिमनदीहरू २०३० सम्ममा समाप्त हुने सम्भावना छ। यसपछि नदीको बहाव मनसूनमा आश्रित भएर मौसमी मात्रै रहनेछ। 
-->


=== नमामि गङ्गे ===
यस नदीको सरसफाईका लागि धेरै पहल गरिएको थियो तर कुनै पनि सन्तोषजनक स्तरमा पुग्न सकेन ।प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएपछि भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले गंगा नदीमा प्रदूषण नियन्त्रण र सरसफाईको अभियान चलाए। यसपछि उनले जुलाई २०१४ मा भारतको सामान्य बजेटमा नमामि गंगा नामको परियोजना सुरु गरे।यस परियोजनाको एक भागको रूपमा, भारत सरकारले गंगाको किनारमा अवस्थित ४८ औद्योगिक एकाइहरू बन्द गर्ने आदेश दिएको छ।भारतमा 25 मार्च देखि 3 मे 2020 सम्म तालाबन्दीको कारण गंगाको किनारमा रहेका सबै कारखानाहरू बन्द रहेकाले तिनीहरूको फोहोर पानी गंगामा नपुगेको र गंगाको पानी एकदमै सफा भएको छ। गत दस वर्षमा पहिलो पटक हरकिपोडीमा गंगाको पानी पिउन योग्य घोषित गरिएको छ।


== धार्मिक महत्त्व ==

भारतको अनेक धार्मिक अवधारणाहरूमा गङ्गा नदीलाई देवीको रूपमा निरूपित गरिएको छ। धेरै पवित्र तीर्थस्थल गङ्गा नदीको किनारामा रहेको छ जसमा वाराणसी र हरिद्वार सबैभन्दा प्रमुख छन्। गङ्गा नदीलाई भारतको पवित्र नदीहरूमा सबैभन्दा पवित्र मानिन्छ तथा यो मान्यता छ कि गङ्गामा स्नान गर्दा मनुष्यको सारा पापहरू नष्ट हुन्छ। मरण पछि मान्छे गङ्गामा आफ्नो अस्तु विसर्जित गर्न मोक्ष प्राप्तिको लागि आवश्यक सम्झनछन्, यहाँ सम्म कि केही मान्छे गङ्गाको किनारा नै प्राण विसर्जन वा अन्तिम संस्कारको इच्छा पनि राखछन्। यसको घाटहरूमा मान्छे पूजा अर्चना गर्छन र ध्यान गर्दछन्। गङ्गाजललाई पवित्र सम्झिन्छन् तथा समस्त संस्कारहरूमा त्यसको हुनु आवश्यक हुन्छ। पञ्चामृतमा पनि गङ्गाजललाई एक अमृत मानिएको छ। अनेक पर्व र उत्सवहरूको गङ्गासँग सोझो सम्बन्ध छ। उदाहरणको लागि माघे सङ्क्रान्ति, कुम्भ र गङ्गा दशहराको समय गङ्गामा नुहाउनु वा केवल दर्शननै गर्नु धेरै महत्त्वपूर्ण सम्झिन्छन्। यसको किनारामा अनेक प्रसिद्ध मेलहरूको आयोजन गरिन्छ र अनेक प्रसिद्ध मन्दिर गङ्गाको तटमा नै बनेका छन्। महाभारतको अनुसार मात्र प्रयागमा माघ महिनामा गङ्गा-यमुनाको सङ्गममा तीन करोड दस हजार तीर्थहरूको सङ्गम हुन्छ। यो तीर्थ स्थल सम्पूर्ण भारतमा सांस्कृतिक एकता स्थापित गर्न सफल छन्। गङ्गालाई आधार मानेर अनेक भक्ति ग्रन्थ लेखिएका छन्। जसमा श्रीगङ्गासहस्रनामस्तोत्रम् र आरती सबैभन्दा लोकप्रिय छन्। धेरै मानिसहरू आफ्नो दैनिक जीवनमा श्रद्धासँग यिनीहरूका प्रयोग गर्छन। गङ्गोत्री तथा अन्य स्थानहरूमा गङ्गाको मन्दिर र मूर्तिहरू पनि स्थापित छ जसको दर्शन गरेर श्रद्धालु स्वयंलाई कृतार्थ सम्झन्छन्। उत्तराखण्डको पञ्च प्रयाग तथा प्रयागराज जुन इलाहाबादमा अवस्थित छ। यो सबै सङ्गम धार्मिक दृष्टिले पूज्य मानिएका छन्।


== पौराणिक प्रसँग ==

गङ्गा नदीसँग धेरै पौराणिक कथाहरू जोडीएका छन्। मिथकहरू अनुसार ब्रह्माले विष्णुको खुट्टाको पसीनाको बूँदबाट गङ्गाको निर्माण गरे। त्रिमूर्तिको दुई सदस्यहरूको स्पर्शको कारण यो पवित्र सम्झि्यो। एक अन्य कथा अनुसार राजा सगरले जादुको रूपबाट साठ हजार पुत्रहरू प्राप्त गरे। एक दिन राजा सगरले देवलोकमा विजय प्राप्त गर्नको लागि एक यज्ञ गरे। यज्ञको लागि घोडा आवश्यक थियो जुन ईर्ष्यालु इंद्रले चोरेका थिए। सगरले आफ्नो सबै पुत्रहरूलाई घोडाको खोजीमा पठाए अन्तमा उनले घोडा पाताल लोकमा पाए जुन एक ऋषिको नजिकबाधिएको थियो। सगरको पुत्रहरूले यो सोच गरे कि ऋषि नै घोडालाई गाईब भएको कारण हो र उनीहरूले ऋषिलाई अपमान गरे। तपस्यामा लीन ऋषिले हजारों वर्ष पछि आफ्नो आँखें खोली र उनको क्रोधबाट सगरको सबै साठ हजार पुत्र जलेर त्यही भस्म भयो। सगरको पुत्रहरूको आत्माहरू भूत बनेर घुम्न लागे किन भनें उनीहरूको अन्तिम संस्कार भएको थिएन। सगरको पुत्र अंशुमानले आत्माको मुक्तिको असफल प्रयास गरे र त्यस पछि अंशुमानको पुत्र दिलीपले पनि। भगीरथ राजा दिलीपको दोस्रो पत्नीको पुत्र थिए। उनले आफ्नो पूर्कारणरुको अन्तिम संस्कार गरे। उनले गङ्गालाई पृथ्वीमा ल्याउने प्रण गरे जसबाट उनको अन्तिम संस्कार गरेर, राखलाई गङ्गाजलमा प्रवाहित गर्न सकियोस र भटकिएको आत्माहरू स्वर्गमा जान सकोस। भगीरथले ब्रह्माको घोर तपस्या गरे ताकि गङ्गालाई पृथ्वीमा ल्याउन सकियोस। ब्रह्मा प्रसन्न भए र गङ्गाको पृथ्वीमा पठाउनको लागि तयार भए र गङ्गाको पृथ्वीमा र उसपछि पातालमा जाने आदेश दिए ताकि सगरको पुत्रहरूको आत्माहरूलाई मुक्ति सम्भव हुन सकोस। तब गङ्गाले भनिन कि म यति ऊँचाई देखि जब पृथ्वीमा झर्दछु, तव पृथ्वीले यति वेग कसरि सहन्छ? तब भगीरथले भगवान शिवलाई निवेदन गरे, र उनले आफ्नो खुला जटाहरूमा गङ्गाको वेगलाई रोकएर, एक लट खोली दिए, जसबाट गङ्गाको अविरल धारा पृथ्वीमा प्रवाहित भए। त्यो धारा भगीरथको पछी-पछी गङ्गा सागर सङ्गम सम्म गयो, जहाँ सगर-पुत्रहरूको उद्धार भयो। शिवको स्पर्शबाट गङ्गा पनि पवित्र भयो र पृथ्वी वासीहरूको लागि धेरै नै श्रद्धाको केन्द्र बन्यों। पुराणहरूको अनुसार स्वर्गमा गङ्गालाई मन्दाकिनी र पातालमा भागीरथी भन्छन्ं। त्यहि प्रकार एक पौराणिक कथा राजा शांतनु र गङ्गाको विवाह तथा उनको सात पुत्रहरूको जन्मको छ।


== साहित्यिक उल्लेख ==
 
भारतको राष्ट्र-नदी गङ्गा जल नै हैन, तर भारत अझ हिन्दी साहित्यको मानवीय चेतनाको पनि प्रवाहित गर्छ। ऋग्वेद, महाभारत, रामायण एवं अनेक पुराणहरूमा गङ्गाको पुण्य सलिला, पाप-नासिनी, मोक्ष प्रदायिनी, सरित्श्रेष्ठा र महानदी हो। संस्कृत कवि जगन्नाथ रायले गङ्गाको स्तुतिमा 'श्रीगङ्गालहरी' नामक काव्यको रचना गरेका थिए। हिन्दीको आदि महाकाव्य पृथ्वीराज रासो तथा वीसलदेव रास (नरपति नाल्ह)मा गङ्गाको उल्लेख छ। आदिकालको सर्वाधिक लोक विश्रुत ग्रन्थ जगनिक रचित आल्हखण्डमा गङ्गा, यमुना र सरस्वतीको उल्लेख छ। कविले प्रयागराजको यस त्रिवेणीको पापनाशकको वर्णन गरेका छन्। शृङ्गारी कवि विद्यापति, कबीर वाणी र जायसीको पद्मावतमा पनि गङ्गाको उल्लेख छ, तर सुरदास, र तुलसीदासले भक्ति भावनाले गङ्गा-माहात्म्यको वर्णन विस्तारले गरेका छन्। गोस्वामी तुलसीदासले कवितावलीको उत्तरकाण्डमा ‘श्री गङ्गा माहात्म्य’को वर्णन तीन छन्दहरूमा गरेका छन् - यिनी छन्दहरूमा कविले गङ्गा दर्शन, गङ्गा स्नान, गङ्गा जल सेवन, गङ्गा तटमा बस्ने वालाको महत्त्वलाई वर्णित गरेका छन्। रीतिकालमा सेनापति र पद्माकरको गङ्गा वर्णन श्लाघनीय छ। पद्माकरले गङ्गाको महिमा र कीर्तिको वर्णन गर्नको लागि गङ्गालहरी नामक ग्रन्थको रचना भएको छ। सेनापति कवित्त रत्नाकरमा गङ्गा माहात्म्यको वर्णन गर्दै भन्छन  "पापको नष्ट गर्नका लागि गङ्गाको पुण्यधारा तरवार झैं सुशोभित छ। रसखान, रहीम आदिले पनि गङ्गा प्रभावको सुन्दर वर्णन गरेका छन्। आधुनिक कालका कविहरूमा जगन्नाथदास रत्नाकरको ग्रन्थ गङ्गावतरणमा कपिल मुनि द्वारा शापित सागरका साठी हजार पुत्रहरूको उद्धारका लागि भगीरथ 'भगीरथ-तपस्या' देखि गङ्गाको भूमिमा अवतरित भएको कथा छ। राजा भगीरथ राजा हरिश्चन्द्रका ४९औं पुस्ता तथा राजा रामचन्द्रका ५२औं पुस्ता थिए। सम्पूर्ण ग्रन्थ तेरह सर्गहरूमा विभक्त र रोला छन्दमा निबद्ध छ। अन्य कविहरूमा भारतेन्दु हरिश्चन्द्र, सुमित्रानन्दन पन्त र श्रीधर पाठक आदिले पनि यत्र-तत्र गङ्गाको वर्णन गरेका छन्। छायावादी कविहरूको प्रकृति वर्णन हिन्दी साहित्यमा उल्लेखनीय छ। सुमित्रानन्दन पन्तले ‘नौका विहार’ मा ग्रीष्म कालीन तापस बाला गङ्गाको जुन चित्र कोरेका छन्, त्यो अति रमणीय छ। उनले गङ्गा नामक कविता पनि लेखेका छन्। गङ्गा नदीको धेरै प्रतीकात्मक अर्थहरूको वर्णन जवाहर लाल नेहरूले आफ्नो पुस्तक भारत एक खोज  (डिस्कवरी अफ इन्डिया) मा गरेका छन्। गङ्गाको पौराणिक कथाहरूलाई महेन्द्र मित्तलले आफ्नो कृतिमा "गङ्गामाँ" सङ्ग्रह गरेका छन्।


== चित्र दीर्घा ==


== सन्दर्भ सामग्री ==


== बाह्य कडीहरू ==

गणतन्त्र  (ल्याटिन बाट: Res Publica - जनताको तन्त्र अथवा जनताको राज्य) एउटा यस्तो देश हो जहाँको शासनतन्त्रमा सैद्धान्तिक रूपले देशको सर्वोच्च पदमा आम जनताबाट कुनै पनि व्यक्ति पदासीन हुनसक्छ। यस प्रकारको शासनतन्त्रलाई गणतन्त्र भनिन्छ। "लोकतन्त्र" अथवा "प्रजातन्त्र" गणतन्त्र भन्दा फरक हुन्। लोकतन्त्र त्यस शासनतन्त्रलाई भनिन्छ जहाँ वास्तव मै सामान्य जनता वा तिनको बहुमतका इच्छाले शासन चल्ने गर्दछ। आज विश्वका धेरैजसो देशहरू गणराज्य छन्, र साथसाथै लोकतान्त्रिक पनि छन्। नेपाल सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक राज्य हो। 


== सन्दर्भ सामग्री ==


== बाह्य सूत्र ==

गणतन्त्र दिवस भारत को एक राष्ट्रीय पर्व हो । जो प्रतेक वर्ष २६ जनवरीमा मनाउने गरिन्छ ।


== इतिहास ==
सन १९२९ को डिसेम्बरमा लाहोरमा भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेसको अधिवेशन पण्डित जवाहर लाल नेहरूको अध्यक्षतामा भयो, जसमा प्रस्ताव पारित गरेर यस कुराको घोषणा गरिएको थियो कि यदि अङ्ग्रेज सरकारले २६ जनवरी, १९३० सम्म भारतलाई उपनिवेशको पद (डोमीनियन स्टेटस) प्रदान गरेन भने भारतले स्वयंलाई पूर्ण स्वतन्त्र राष्ट्र घोषित गर्नेछ। २६ जेनवरी, १९३० सम्म जब अङ्ग्रेज सरकारले केही गरेन तब कांग्रेसले त्यस दिन भारतको पूर्ण स्वतन्त्रताको निश्चयको घोषणा गरियो र सक्रिय आन्दोलन आरम्भ गरियो। त्यस दिनदेखि १९४७ मा स्वतन्त्रता प्राप्त नभएसम्म २६ जेनवरीमा स्वतन्त्रता दिवसको मनाइयो। तदनंतर स्वतन्त्रता प्राप्तिपछि वास्तविक दिन १५ अगस्ट लाई स्वतन्त्रता दिवसको रूपमा स्वीकार गरियो। २६ जेनवरीको महत्त्व बनाई राख्न संविधान सभा (कास्टीट्यूएंट असेंबली)द्वारा स्वीकृत संविधानमा भारतको गणतन्त्र स्वरूपलाई मान्यता प्रदान गरियो।


== यो पनि पढ्नुहोस् ==
गणराज्य


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

गिनी गुणाङ्कलाई सामान्यत: गिनी सूचकाङ्क अथवा गिनी अनुपातको नामले चिनिने गरिन्छ। यो मुख्य रूपले एउटा राष्ट्रको व्यक्तिको आय वितरणमा धन र आय असमानताको वितरणमा असमानतालाई मापन गर्नका लागि प्रयोग गरिन्छ। यस गुणाङ्कलाई इटालियन तथ्याङ्कविद् र समाजशास्त्री कोर्राडो गिनीद्वारा विकसित गरिएको हो र उनले यस गुणाङ्कलाई सन् १९१२ मा आफ्नो लेख "परिवर्तनशीलता र अस्थिरता"मा प्रकाशित गरेका थिए।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

गुजरात भारतको पश्चिमी तटमा अवस्थित एक राज्य हो। लगभग १,६०० किलोमिटर (९९० माइल) को यसको समुद्र तट देशको सबैभन्दा लामो छ, जसमध्ये अधिकांश काठियावाड प्रायद्वीपमा अवस्थित छ। गुजरात क्षेत्रफलको आधारमा भारतको पाँचौँ सबैभन्दा ठुलो राज्य हो, जसले लगभग १,९६,०२४ वर्ग किलोमिटर (७५,६८५ वर्ग माइल) ओगटेको छ। र २०११ मा ६ करोड जनसङ्ख्या भएको नबौँ सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको राज्य हो। यसको सीमाना उत्तरपूर्वमा राजस्थान, दक्षिणमा दादरा र नगर हवेली र दमन र दीव, दक्षिणपूर्वमा महाराष्ट्र, पूर्वमा मध्य प्रदेश र पश्चिममा अरब सागर र पाकिस्तानी सिन्ध प्रदेशले घेरेको छ। गुजरातको राजधानी गान्धीनगर हो भने सबैभन्दा ठुलो सहर अहमदाबाद हो। गुजराती जाति राज्यको आदिवासी हुन् र उनीहरूको भाषा, गुजराती, राज्यको आधिकारिक भाषा हो।
गुजरातका तटीय सहरहरू, मुख्यतया भरुच र खम्भात, मौर्य र गुप्त साम्राज्यहरूमा र पश्चिमी क्षत्रप युगमा शाही शक राजवंशहरूको उत्तराधिकारको समयमा बन्दरगाह र व्यापारिक केन्द्रहरूको रूपमा काम गर्थे। बिहार, मिजोरम र नागाल्यान्डसँगै, गुजरात मदिराको बिक्री निषेध गर्ने चार भारतीय राज्यहरू मध्ये एक हो। गुजरातको गिर वन राष्ट्रिय निकुञ्ज विश्वमा एसियाली सिंहको एक मात्र जङ्गली जनसङ्ख्याको घर हो।


== नामकरण ==
गुजरात शब्द ८औँ र ९औँ शताब्दीमा गुजरातमा शासन गर्ने गुर्जर जातिहरूबाट व्युत्पन्न भएको हो। आधुनिक राजस्थान र गुजरातका केही भागहरू मुगल कालदेखि शताब्दीऔँसम्म गुर्जरत वा गुर्जारभूमि भनेर चिनिन्थ्यो।


== इतिहास ==
गुजरात सिन्धु घाटी सभ्यताको मुख्य केन्द्रीय क्षेत्रहरू मध्ये एक थियो, जुन आधुनिक उत्तरी भारत र पाकिस्तानमा फैलिएको थियो। यसमा सिन्धु घाटीका प्राचीन महानगरीय सहरहरू जस्तै लोथल, धोलावीरा र गोला धोरो समावेश छन्। प्राचीन सहर लोथलमा भारतको पहिलो बन्दरगाह स्थापना भएको थियो। प्राचीन सहर धोलाभिरा भारतको सबैभन्दा ठुलो र सबैभन्दा प्रमुख पुरातात्विक स्थलहरू मध्ये एक हो, जुन सिन्धु घाटी सभ्यतासँग सम्बन्धित छ। सबैभन्दा पछिल्लो खोज गोला धोरो थियो। गुजरातमा जम्माजम्मी पचास सिन्धु घाटी बस्तीका भग्नावशेषहरू पत्ता लगाइएका छन्।
गुजरातको प्राचीन इतिहास यसका बासिन्दाहरूको व्यावसायिक गतिविधिहरूले समृद्ध बनाएको थियो। १००० देखि ७५० ईपूर्वको अवधिमा फारसी खाडीमा इजिप्ट, बहराइन र सुमेरसँग व्यापार र वाणिज्य सम्बन्धको स्पष्ट ऐतिहासिक प्रमाण छ। त्यहाँ मौर्य वंश, सातवाहन वंश, गुप्त साम्राज्य, गुर्जर-प्रतिहार साम्राज्य, साथै पश्चिमी क्षत्रपहरू, वलभीको राज्य, गुजरातको राज्य, गुजरातको सल्तनत र अन्तमा बडोदा राज्य जस्ता क्षेत्रीयहरूका उत्तराधिकारहरू थिए।
जब १७औँ शताब्दीको मध्यमा मुगल साम्राज्यको भवनमा दरार आउन थालेको थियो, मराठाहरूले पश्चिममा आफ्नो शक्ति सुदृढ गर्दै थिए, महान मराठा शासक छत्रपति शिवाजी महाराजले दक्षिणी गुजरातको सुरतमा पहिलो पटक १६६४ मा र फेरि १६७२ मा दुई पटक आक्रमण गरे। यी आक्रमणहरूले गुजरातको मार्की मार्कमा मारथ्यानालाई ध्वस्त पारे। यद्यपि, मराठाहरूले गुजरातमा प्रवेश गर्नुअघि पोर्तगालीहरूको नेतृत्वमा युरोपेलीहरूले आफ्नो उपस्थिति महसुस गरिसकेका थिए र त्यसपछि डच र अङ्ग्रेजहरूले पछ्याएका थिए।
गुजरात भारतको एक महत्वपूर्ण औद्योगिक केन्द्रको रूपमा देखा परेको छ। पश्चिमी भारतमा सुरत १९७० को दशकमा सबैभन्दा बलियो औद्योगिक समूहहरू मध्ये एक थियो। १९७१ र १९८१ को बीचमा सुरतमा हीरा काट्ने उद्योग स्थापित भएको थियो। त्यही समयमा कृत्रिम रेशमको उत्पादन र एक ठुलो पेट्रोकेमिकल उद्योग सुरतमा एक स्थिरता बन्यो।


== भूगोल ==
अरब सागरले राज्यको पश्चिमी तट बनाउँछ। राजधानी, गान्धीनगर एक योजनाबद्ध सहर हो। गुजरातको क्षेत्रफल ७५,६८६ वर्ग माइल (१९६,०३० किमी २) छ जसमा सबैभन्दा लामो तटवर्ती (२४% भारतीय समुद्री तट) १६०० किलोमिटर (९९० माइल), ४१ बन्दरगाहहरू छन्: एउटा प्रमुख, ११ मध्यवर्ती र २९ साना। नर्मदा गुजरातको सबैभन्दा ठुलो नदी हो र त्यसपछि तापी नदी आउँछ। साबरमती राज्यभरि सबैभन्दा लामो बाटो भएर जान्छ। सरदार सरोवर परियोजना नर्मदामा निर्माण गरिएको हो, जुन प्रायद्वीपीय भारतको प्रमुख नदीहरू मध्ये एक हो जहाँ यो पूर्वबाट पश्चिम बग्ने केवल तीन प्रमुख नदीहरू मध्ये एक हो - अन्य तापी र माही हुन्। यो लगभग १,३१२ किलोमिटर (८१५ माइल) लामो छ। साबरमती नदीमा धेरै नदी किनारका तटबन्धहरू निर्माण गरिएका छन्।
२०२३ सम्म, गुजरातमा १५,०१६.६४ वर्ग किलोमिटर वन क्षेत्रफल छ, जुन यसको भौगोलिक क्षेत्रफलको लगभग ७.६५% हो। राज्यमा कुल अभिलेख गरिएको वन क्षेत्र २१,८७०.३५ वर्ग किलोमिटर (११.१४%) छ। जिल्लाहरूमध्ये, दाङमा वन क्षेत्रफल सबैभन्दा बढी छ। गुजरातमा चार राष्ट्रिय निकुञ्ज र २१ अभयारण्यहरू छन्। यो एसियाली सिंहहरूको एक मात्र घर हो र अफ्रिका बाहिर, सिंहहरूको एक मात्र प्राकृतिक बासस्थान हो। राज्यको दक्षिणपश्चिम भागमा रहेको गिर वन राष्ट्रिय निकुञ्जले सिंहहरूको बासस्थानको केही भाग ओगटेको छ। सिंहहरू बाहेक, राज्यमा भारतीय चितुवाहरू पनि पाइन्छन्। तिनीहरू सौराष्ट्रको ठुला मैदानहरू र दक्षिण गुजरातको पहाडहरूमा फैलिएका छन्।


== जनसाङ्ख्यिकी ==

२०११ को जनगणना तथ्याङ्क अनुसार गुजरातको जनसङ्ख्या ६०,४३९,६९२ (३१,४९१,२६० पुरुष र २८,९४८,४३२ महिला) थियो। जनसङ्ख्या घनत्व प्रति वर्ग किलोमिटर ३०८ व्यक्ति (८०० व्यक्ति/वर्ग माइल) छ, जुन अन्य भारतीय राज्यहरू भन्दा कम छ। २०११ को जनगणना अनुसार, राज्यमा प्रति १००० पुरुषको लागि ९१८ महिलाको लिङ्ग अनुपात छ, जुन भारतका २९ राज्यहरू मध्ये सबैभन्दा कम (२४औँ स्थानमा) मध्ये एक हो।


=== धर्म ===
२०११ को जनगणना अनुसार, गुजरातमा धार्मिक संरचना ८८.५७% हिन्दु, ९.६७% मुस्लिम, ०.९६% जैन, ०.५२% ईसाई, ०.१०% सिख, ०.०५% बौद्ध र ०.०३% अन्य थियो। लगभग ०.१% ले कुनै पनि धर्म उल्लेख गरेनन्। हिन्दु धर्म बहुसङ्ख्यक धर्म हो, र ग्रामीण क्षेत्रहरूमा ९३% भन्दा बढी छ। मुस्लिमहरू राज्यको सबैभन्दा ठुलो अल्पसङ्ख्यक हुन् जसले जनसङ्ख्याको ९.७% ओगटेका छन्। गुजरातमा भारतमा तेस्रो ठुलो जैन जनसङ्ख्या छ, महाराष्ट्र र राजस्थान पछि, जसमध्ये लगभग सबै वडोदरा, अहमदाबाद र सुरत जस्ता सहरी क्षेत्रहरूमा बस्छन्।


=== भाषा ===
गुजराती गुजरात राज्यको आधिकारिक भाषा हो। यो एक आर्य भाषा हो, यो राज्यको ८६% जनसङ्ख्या, वा ५ करोड २० लाख मानिसहरू (२०११ को अनुसार) द्वारा मातृभाषामा बोलिन्छ। हिन्दी राज्यमा दोस्रो सबैभन्दा धेरै बोलिने भाषा हो, जुन ६% भन्दा बढी जनसङ्ख्याले बोल्छ। मराठी पनि सहरी क्षेत्रहरूमा बोलिन्छ।
गुजरातको कच्छ क्षेत्रका मानिसहरूले पनि कच्छी मातृभाषामा बोल्छन् र धेरै हदसम्म सिन्धी पनि बुझ्छन्। मेमोनी काठियावाड र सिन्धी मेमनहरूको मातृभाषा हो, जसमध्ये धेरैजसो मुस्लिम हुन्।
लगभग ८८% गुजराती मुस्लिमहरूले गुजरातीलाई आफ्नो मातृभाषाको रूपमा बोल्छन् र बाँकी १२% उर्दु बोल्छन्। गुजराती मुस्लिमहरूको ठुलो अनुपात दुई भाषाहरूमा द्विभाषी छन्।

यस बाहेक, भारतका अन्य राज्यहरूबाट रोजगारी खोजिरहेका आर्थिक आप्रवासीहरूको उल्लेखनीय सङ्ख्यामा अङ्ग्रेजी, बङ्गाली, कन्नड, मलयालम, नेपाली, मारवाडी, ओडिसा, पन्जाबी, तमिल, तेलगु र अन्य भाषाहरू बोलिन्छन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

गुजराती भारत को एक भाषा हो। यो भाषा गुजरात प्रान्त तथा बम्बईमा बोलिन्छ। गुजराती साहित्य भारतीय भाषाहरूको सबभन्दा अधिक समृद्ध साहित्यमा एक हो। भारतका अन्य भाषाहरू सरह नै गुजराती भाषाको जन्म संस्कृत भाषाबाट भएको हो। भारतका अरु राज्य एवं विदेशमा पनि गुजराती भाषा बोल्ने मानिसहरू बस्दछन्। जसमा पाकिस्तान, अमेरिका, यु.के., केन्या, सिङ्गापुर, अफ्रिका, अस्ट्रेलिया मुख्य छन्। भारतका राष्ट्रपिता महात्मा गान्धी एवं लोखंडी पुरुष सरदार बल्लभ भाइ पटेलको मातृभाषा गुजराती थियो। गुजराती बोल्ने मानिस भारतको अन्य महानुभावहरूमा पाकिस्तानका राष्ट्रपिता मोहम्मद अली जिन्ना, महर्षि दयानन्द सरस्वती, मोरारजी देसाई, नरेन्द्र मोदी, धीरु भाइ अंबानी पनि सामिल छन्।


== सर्वनाम ==


=== पुरुषवाचक ===


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

गुप्त साम्राज्य एक प्राचीन भारतीय साम्राज्य थियो जुन ४औँ शताब्दी ईस्वी देखि ६औँ शताब्दीको अन्त सम्म अस्तित्वमा थियो। यसको चरम सीमामा, लगभग ३१९ देखि ४६७ ई सम्म, यसले भारतीय उपमहाद्वीपको धेरै भाग ओगटेको थियो। यस अवधिलाई इतिहासकारहरूले भारतको स्वर्ण युग मान्छन्। साम्राज्यको शासक राजवंश राजा श्रीगुप्त द्वारा स्थापित भएको थियो; राजवंशका सबैभन्दा उल्लेखनीय शासकहरू चन्द्रगुप्त प्रथम, समुद्रगुप्त, चन्द्रगुप्त द्वितीय र स्कन्दगुप्त थिएँ। संस्कृत कवि कालिदासले गुप्तहरूलाई पारासिक, हुन, कम्बोज, पश्चिम र पूर्व ओक्सस उपत्यकामा रहेका जनजाति, किन्नर, किराँत र अन्य राज्यहरू सहित लगभग २१ वटा राज्यहरू जितेका गुप्तहरूलाई श्रेय दिन्छन्।
धेरै हिन्दु महाकाव्यहरू र साहित्यिक स्रोतहरू, जस्तै महाभारत र रामायण, यस अवधिमा प्रचलित थिएँ। गुप्त कालले कालिदास, आर्यभट्ट, वराहमिहिर र वात्स्यायन जस्ता विद्वानहरू उत्पादन गरे जसले धेरै शैक्षिक क्षेत्रमा ठुलो प्रगति गरे। गुप्तकालमा विज्ञान र राजनीतिक प्रशासनले नयाँ उचाइमा पुग्यो। पुराणहरू, पहिले विभिन्न विषयहरूमा लामो कविताहरू, यस अवधिको वरिपरि लिखित ग्रन्थहरूमा प्रतिबद्ध रहेको मानिन्छ। हिन्दु धर्म राजाहरू द्वारा पछ्याइएको थियो र गुप्त साम्राज्यमा ब्राह्मणहरू फस्टाए तर गुप्तहरूले अन्य धर्मका मानिसहरूलाई पनि सहन गरेको थिएँ।


== इतिहास ==


=== प्रारम्भिक शासकहरू ===
श्रीगुप्त राजवंशको सबैभन्दा प्रारम्भिक ज्ञात राजा हो: विभिन्न इतिहासकारहरूले मध्यदेखि तेस्रो शताब्दी ईस्वीसम्म उनको शासनको शुरुवातको मिति विभिन्न रूपमा राख्छन्। इलाहाबाद स्तम्भ शिलालेखमा, गुप्त र उनका उत्तराधिकारी घटोत्कचलाई महाराज ("महान राजा") को रूपमा वर्णन गरिएको छ, जबकि अर्को राजा चन्द्रगुप्त प्रथमलाई महाराजाधिराज ("महाराजाहरूका राजा") भनिन्छ। पछिको अवधिमा, महाराजा उपाधि सामन्ती शासकहरूद्वारा प्रयोग गरिएको थियो, जसले गर्दा गुप्त र घटोत्कच वासलहरू (सम्भवतः कुषाण साम्राज्यका) थिएँ भनी सुझाव दिइएको छ। चन्द्रगुप्त प्रथमले लिच्छवी राजकुमारी कुमारदेवीसँग विवाह गरे, जसले उनलाई आफ्नो राजनैतिक शक्ति र प्रभुत्व विस्तार गर्न मद्दत गरेको हुन सक्छ, जसले उनलाई शाही उपाधि महाराजाधिराजा अपनाउन सक्षम बनायो। राजवंशको आधिकारिक अभिलेख अनुसार उनको उत्तराधिकारी उनका छोरा समुद्रगुप्तले गरेका थिएँ।


=== महाशक्ति ===
समुद्रगुप्तले ३३५ वा ३५० ई को आसपास आफ्नो बुबाको उत्तराधिकारी गरे, र ईस्वी सम्म शासन गरे। ३७५ ई. इलाहाबाद स्तम्भ शिलालेख, उनको दरबारी हरिशेना द्वारा रचित, उनलाई व्यापक विजयको श्रेय दिन्छ। युद्धको माध्यमबाट साम्राज्यको सृष्टि भए तापनि, शासनलाई हिन्दु कला, साहित्य, संस्कृति र विज्ञानको धेरै प्रभावशाली शैलीका लागि विशेष गरी चन्द्रगुप्त द्वितीयको शासनकालमा सम्झिन्छ। चन्द्रगुप्त द्वितीयले ४०९ सम्म चलेको अभियानमा मालवा, गुजरात र सौराष्ट्रका साका पश्चिमी क्षत्रपहरूलाई पराजित गर्दै आफ्नो क्षेत्र पश्चिमतर्फ विस्तार गरे। चौथो शताब्दीका संस्कृत कवि कालिदासले चन्द्रगुप्त विक्रमादित्यलाई भारत भित्र र बाहिर लगभग २१ वटा राज्यहरू जित्ने श्रेय दिन्छन्।


=== पतन ===
स्कन्दगुप्तको मृत्यु पछि, साम्राज्य स्पष्ट रूपमा पतन भएको थियो, र पछिको गुप्त सिक्काले ४६७-४६९ पछि पश्चिमी भारतको धेरै भागमा आफ्नो नियन्त्रण गुमाएको सङ्केत गर्दछ। शिलालेखहरूबाट यस्तो देखिन्छ कि गुप्तहरूले, उनीहरूको शक्ति धेरै कम भए पनि, हूणहरूको प्रतिरोध जारी राखे। हुन आक्रमणकारी तोरामना ५१० मा भानुगुप्तद्वारा पराजित भएको थियो।
आक्रमणको लगत्तै, यी आक्रमणहरू र यशोधर्मन जस्ता स्थानीय शासकहरूको उदयले कमजोर भएको गुप्त साम्राज्य पनि समाप्त भयो। आक्रमणहरू पछि, उत्तरी भारत अस्तव्यस्त भएको थियो, गुप्तहरूको पतन पछि धेरै साना भारतीय शक्तिहरू उभिए। हुन आक्रमणले युरोप र मध्य एसियासँगको भारतको व्यापारलाई गम्भीर रूपमा नोक्सान पुर्याएको बताइएको छ।


== धर्म ==
गुप्ताहरू परम्परागत रूपमा हिन्दु वंश थिएँ। तिनीहरू रूढिवादी हिन्दु थिएँ, र बौद्ध र जैन धर्मका अनुयायीहरूलाई उनीहरूको धर्म अभ्यास गर्न अनुमति दिए। साँची बौद्ध धर्मको महत्वपूर्ण केन्द्र बनेको थियो। कुमारगुप्त प्रथम (४५५ ईस्वी) ले नालंदाको स्थापना गरेको भनिन्छ। आधुनिक आनुवंशिक अध्ययनहरूले सङ्केत गर्दछ कि यो गुप्त अवधिमा थियो कि भारतीय जाति समूहहरूले अन्तरविवाह गर्न छाडेका थिएँ (अन्तरविवाहको अभ्यास/लागु गर्न थाले)।


== विरासत ==
यस अवधिका विद्वानहरूले वराहमिहिर र आर्यभट्टलाई समावेश गर्दछ, जसले शून्यलाई छुट्टै सङ्ख्याको रूपमा मान्ने पहिलो व्यक्ति मानिन्छन्, पृथ्वीले आफ्नै अक्षको वरिपरि घुम्छ भन्ने सिद्धान्तलाई पोष्ट गरे र सूर्य र चन्द्रग्रहणहरूको अध्ययन गरे। शकुन्तला जस्ता नाटकहरू लेख्ने र संस्कृत साहित्यको सर्वोच्च स्थानमा रहेका कालिदास पनि यसै कालका थिएँ भनिन्छ। सुश्रुत संहिता, जुन आयुर्वेदिक औषधिको शल्यक्रियामा अभिनव अध्यायहरू सहितका सबै प्रमुख अवधारणाहरूमा संस्कृत संशोधन पाठ हो, गुप्त कालको मिति हो।


== शासकहरू ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

गोदावरी  दक्षिण-मध्य भारतको एक प्रमुख नदी हो। यो नदी पश्चिमी प्रान्त महाराष्ट्रदेखि शुरु भएर दक्षिणी प्रान्त तेलङ्गाना र आन्ध्र प्रदेश हुँदै बङ्गालको खाडीमा गएर मिल्छ। यस नदी द्वारा भारतमा एउटा ठुलो नदी-घाटीको रूप तयार भयेको छ जसको लम्बाई छ १४६५ किमी, यो गङ्गा नदी पछि भारतको दोश्रो सबभन्दा ठुलो नदी हो। यस नदीको मूल महाराष्ट्र प्रान्तको नाशिक जिल्ला नजिक त्रिम्बकमा छ। यो नदी दक्कन प्लेटलाई पार गर्दै यनम र अन्तर्वेदी जुन आन्ध्र प्रदेशको पूर्व गोदावरी जिल्लामा पर्दछ नजिक बङ्गालको खाडीमा मिल्छ।

बसरा, आदिलाबाद जिल्लामा गोदावरी नदीको किनार बसर देवी-सरस्वति मन्दिरको लागि जानिन्छ जुन देवीलाई समर्पित भारतको दोश्रो मन्दिर हो
गोदावरी नदी दक्षिण भारतको एक प्रमुख नदी हो । यो नदी दक्षिणको गङ्गा भनेर पनि चिनिन्छ किनकी नाशिक नजिक त्रिम्बकमा यसको मूल स्त्रोत गङ्गा नदी (भूमिगत जल)बाट आउँछ। यो नदी आदिलाबाद जिल्लाको बसर हुदै तेलङ्गाना प्रान्तमा प्रवेश गर्छ। जब तेलङ्गाना हुदै यो नदी अगाडि बढ छ यो नदीले एउटा सानो गाउँ धर्मपुरीलाई छुन्छ जहाँको एक प्राचीन हिन्दू मन्दिरमा तिर्थालूहरु तीर्थ गर्न आउँछन र स्नानादी गर्छन। यो दक्कन प्लेटलाई पार गर्दै दक्षिणपूर्व तिर बग्न थाल्छ र दुई धारमा बाँडिएर आन्ध्र प्रदेशको पश्चिम गोदावरी जिल्ला तथा पूर्व गोदावरी जिल्लामा प्रवेश गर्छ र अंततः बङ्गालको खाडीमा गएर समागम हुन्छ।
राजामुन्द्री गोदावरी नदीको किनारमा अवस्थित नाशिक पछि दोश्रो ठुलो शहर हो। राजामुन्द्री भन्ने शहरमा यो नदी सबैभन्दा बढी फैलिए (चौडाईमा) को छ यो राजामुन्द्री देखि अर्को किनार कोव्वुर मध्य लगभग ५ किमी सम्म फैलियेको छ।
श्रीराम सागर प्रोजेक्ट जुन यो नदी माथि स्थापित गरियेको थियो (१९६४–६९) मा, अबो निजामाबाद, करीमनगर र वारांगल जिल्लामा सिंचाईको आवश्यकतालाई पूरा गर्छ।
यो नदी अरब सागर देखि मात्र ८० किलोमीटर दुरीबाट उद्गम हुन्छ र १४६५ किमीको यात्रा पूरा गर्दै बङ्गालको खाडीमा गएर मिल्छ। राजामुन्द्रीमा यो नदीमाथि बांध बांधिएको छ जहाँबाट यी क्षेत्रहरूमा सिंचाईको माँगको आपूर्ति हुन्छ। राजामुन्द्री भन्दा अलिक तल यो नदी दुई भागमा विभाजित हुन्छ जून फैलियेर एउटा ठुलो नदी डेल्टा बनाउँछ , दौलेसवरम बराज जहाँ सिंचाईको लागि धेरै व्यापक नहर प्रणाली विस्तृत गरिएको छ ले यस क्षेत्रलाई दक्षिण-पश्चिममा कृष्णा नदीको डेल्टासंग जोडछ।


== गोदावरी तीर्थको पौराणिक महत्त्व ==
गंगे च यमुने चैव गोदावरी सरस्वती ।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेस्मिन् सन्निधीं कुरु ।।
पूजामा जल चढाउने मन्त्रका अनुसार : गंगा, यमुना, गोदावरी, सरस्वती, नर्मदा, सिन्धु, र कावेरी नदीलाइ म यस जलमा आवाहन गर्दछु , भन्ने मन्त्रका अनुसार प्राचीन भारतका पवित्र ७ नदीहरू मध्येकी ‘गोदावरी’ पनि एक हुन् । पौराणिक कालमा गौतम ऋषिले भगवान शिवको लामो तपस्या गरी परम पावन गोदावरी नदीलाइ पृथ्वीलोकमा ल्याउँन सफल भएका थिए भनी विभिन्न पौराणिक ग्रन्थहरूमा उल्लेख गरिएको छ । ब्रह्मपुराणका १०६ अध्यायहरूमा यसै गोदावरी नदीको र यसका तटवर्ती क्षेत्रमा पर्ने तीर्थहरूको विषयमा वर्णन गरिएको छ । यस्ती अनन्त महिमा बोकेकी गोदावरी नदी भारत र नेपालमा गरी ५ ठाउँमा रहेकी पाइन्छन् । जुन यसप्रकार छ :


== सप्त गोदावरी ==
भारतको महाराष्ट्र राज्यको नासिक जिल्लाको त्रिम्वक भन्ने गाउँ नजिकैको पहाडबाट भूमिगतरूपमा उत्पन्न भएर बग्ने नदीलाइ सप्त गोदावरी भन्दछन् । यी दक्षिण भारतकी सबै भन्दा ठूली नदी हुन् । भारतको नासिक शहर नजिकै त्रत्त्यम्वकेश्वर महादेवको मन्दिर पर्दछ । यो भगवान शिवका द्वादश ज्यातिर्लिङ्गहरु मध्येको एक मानिन्छ । त्यसैको नजिकमा रहेको पहाडबाट उत्पन्न भएर बग्ने नदी नै मूल गोदावरी हुन् । प्रत्येक बाह«वर्षमा ज्योतिषीय गणना अनुसार बृहस्पति र सूर्य ग्रह जव सिंह राशिमा प्रवेश गर्दछन् ,तब यसै गोदावरीको तटवर्ती क्षेत्र पंचवीमा महाकुम्भ लाग्दछ । समुद्र गामिनी यी नदी आफ्नो यात्राको क्रममा सात धाराहरूमा विभाजित भएकी छिन् । जुन यसप्रकार छन् : गौतमी, वसिष्ठा,कौशिकी, आत्रेयी, बृद्घगौतमी,तुल्या र भारद्वाजी । त्यसैले यी नदीलाइ सप्त गोदावरी पनि भन्दछन् । यसैको तटमा पर्ने पंञ्चवटी नामक क्षेत्रमा भगवान श्री रामले चौध वर्ष वनवास कालको केही समय बिताउँनु भएको थियो भन्ने कुरा रामायणमा उल्लेख गरिएको पाइन्छ । दक्षिण भारतको पश्चिम क्षेत्रबाट उत्पन्न भइ पूर्व दिशा तिर बग्ने यी नदी महाराष्ट्र,तेलङ्गना,आन्ध्र प्रदेश हुँदै अन्तमा बङ्गालको खाडीमा समाहित हुन्छन् । यी गोदावरी नदी १४५० कि.मी लामी छिन् ।
यी नदीको विषयमा विभिन्न पौराणिक ग्रन्थहरूमा यसरी उल्लेख गरिएको पाइन्छ :-

सप्त गोदावरीस्नात्वा नियतोःनियताशनः।।
महापुण्यमप्राप्नोती देवलोके च गच्छती।। (महाभारत वनपर्व)
गोदावरी भीमरथी कृष्णवेण्यादिकास्तथा ।
सह्यपादोद्भवानद्यःस्मृताः पापभयापहाः ।। (विष्णु पुराण)
सह्यस्यानन्तरेचैते तत्र गोदावरी नदी ।
पृथिव्यामपि कृत्स्नायां स प्रदेशो मनोरम ।। (मत्यपुराण)
भारतवर्षका महाकवि कालीदासले पनि आफ्नो रघुवंश भन्ने महाकाव्यमा गोदावरी नदीको विषयमा उल्लेख गर्नु भएको पाइन्छ ।


== नेपाल गोदावरी ==
स्कन्दपुराणको हिमवत्खण्ड अनुसार काठमाण्डौ क्षेत्र नेपाल खण्ड भित्र पर्दछ । जसको विस्तार वर्णन नेपाल महात्म्यमा गरिएको छ । यसै काठमाण्डौ उपत्यकाको ललितपुर जिल्लाको दक्षिणी भेगमा प्राचीन पवित्रतीर्थ गोदावरी कुण्ड रहेको छ । कुण्डसंङ्गै सिद्घेश्वर महादेवको सुन्दर प्राचीन मन्दिर पनि छ । गौतम ऋषिलाइ अनजानमा गौहत्याको पाप लागेकाले त्यो पापबाट निजलाइ मोक्ष दिलाउँन गोदावरी नदी सूर्य र बृहस्पती ग्रह सिंह राशीमा प्रवेश गरेका वखत नासिकका साथसाथै यस क्षेत्रमा पनि प्रकट भएकोले यो कुण्डलाइ नेपाल गोदवरी भनिएको हो भन्ने किंवदन्ती छ । यहाँ पनि नासिकको जस्तै प्रत्येक बाह«वर्षमा कुम्भ मेला लाग्ने गर्दछ । यहाँ गतवर्ष २०७२ सालमा यहाँ महाकुम्भ लागेको थियो । 


== गुप्त गोदावरी ==
यो गोदावरी भारतको उत्तरप्रदेश राज्यमा पर्ने चित्रकुट जिल्लामा पर्दछ । मन्दाकीनी नदिको किनारामा बसेको चित्रकुटको कर्वी रेलवे स्टेसनबाट मात्र १८ कि.मि.टाढा पर्ने चारै तर्फ विन्ध्य पर्वत श्रृङ्खलाहरूले घेरिएको कामदगिरी पर्वत नजिकै यी गोदावरी छिन् । यसै स्थानमा भगवान श्री रामले आफ्ना १४ वर्षे वनबास कालमध्ये ग्यारहवर्ष विताएका थिए भन्नेकुरा रामायणबाट थाहा पाउँन सकिन्छ । यसै पवित्र स्थानमा ऋषि अत्री र सती अनुसुइयाले पनि तपस्या गरेका थिए भन्ने शास्त्रीय प्रमाण पाइन्छ । यहाँ दुइवटा गुफाहरु छन् । एउटा गुफा लामो र साँघुरो छ । त्यस गुफाबाट २/३ फुट गहिरो स्वच्छ निलो रंङ्गको पानी निरन्तर बगि रहन्छ । पानी त्यसै गुफा भित्रबाट उत्पन्न भएर भित्रै हराउँछ । यसै भूमिगत नदीलाइ चित्रकुट गोदावरी पनि भन्दछन् । यसै गुफाका अन्तमा भगवान श्रीरामले वनवास कालमा आफ्नो दरवार लगाउनु भएको थियो भन्ने भनाइ पनि छ । अर्को गुफा चौडा र अलि उँचो छ । यसको प्रवेशद्वार साँघुरो भएको हुनाले भित्र पस्न अलि अफ्टेरो हुन्छ । त्यस गुफाको अन्तमा एउटा सानो तलउ छ त्यसलाइ पनि गुप्त गोदावरी भन्दछन् ।


== पाताल गोदावरी ==
जमिन भित्र धेरै गहिराइमा बग्ने हुनाले यसलाइ पाताल गोदावरी भनिएको हो । यी नदी प्रसिद्घ पाताल भुवनेश्वरको गुफाभित्र बग्दछिन् । पाताल भुवनेश्वर गुफाको एउटामुख भारत उत्तराञ्चल राज्यकोे पिथौरागढ जिल्लामा पर्ने गंगोलीहाट भन्ने स्थानमा छ भने अर्को मुख नेपालको वैतडी जिल्लाको स्वराड सम्म फैलिएको विश्वास गरिएको छ । नेपालमा यो सबै भन्दा गहिरो गुफा मानिन्छ । भारत तर्फको यो गुफा भित्र असंख्य देवी–देवताहरुका मूर्तिहरु रहेका छन् । त्यहाँ पाताल गोदावरी प्रत्यक्ष दर्शन गर्न सकिन्छ । त्यहाँको व्यवस्थापन सन् २००७ देखी भारतीय पुरातत्व विभागले गरिरहेको छ , भने नेपाल तर्फको भागको पूर्ण अन्वेषण हुन सकेको छैन । नेपालतर्फको गुफामा ८०० मी. लम्बाइमा १६० मी. गहिराइ सम्म मात्रै अन्वेषण भएको छ । ऐतिहासिक कालमा लुप्त यो गुफाको खोज आदि शंकराचार्यले गरेका थिए । यो गुफाको सबै भागमा सामान्य मनुष्यहरूले प्रवेश गर्न सक्दैनन् भनि पुराणले नै उल्लेख गरिदिएका छन् । यसको स्थितिको विषयमा स्कन्द पुराणमा यस्तो उल्लेख भएको पाइन्छ ।

सरयूरामयोर्मध्ये पातालभुवनेश्वर : ।
विद्यते रुद्रकन्याभिर्नृत्यन्तीभिर्निषेवितः।।११।। (स्कन्दपुराणको मानसखण्ड अध्याय १०३)
अर्थात : सरयु र रामगंगा नदीका वीचमा पाताल भुवनेश्वरको गुफा छ । त्यहाँ देवी–देवता ,दानव, यक्ष, नाग, अप्सरा, इत्यादीबाट पूजित महादेव शिव विराजमान हुनुहुन्छ । स्कन्दपुराणको मानसखण्डमा यस गुफालाइ भूतलको सबैभन्दा पावनतीर्थ भनेर उल्लेख गरिएको पाइन्छ । जस्तै :

काशीकोटिगुणं पुण्यं सेतुबन्धात्तथैव च ।
सहस्रगुणितं पुण्यं केदारान्मुनिसत्तमाः ।।१९।।
अर्थात : यस भूतलका पावन तीर्थहरु काशी, सेतुवन्ध ,केदार, वैद्यनाथ, भन्दा पनि पाताल भुवनेश्वर तीर्थ अतिनै उत्तम छ । यसै पाताल भुवनेश्रको गुफाभित्र बग्ने पाताल गोदावरीमा नागराज ऋतुपर्णले समेत स्नान गरेका थिए भन्ने पौराणिक इतिहास पाइन्छ ।  यी पाताल गोदावरी सिद्घ र देवताहरुका लागि मात्रै विहित हुन् भन्ने कुरा पौराणिक ग्रन्थहरूले उल्लेख गरेका छन् ।


== मानस गोदावरी ==
स्कन्दपुराणका अनुसार नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल क्षेत्र मानसखण्ड भित्र पर्न आउँछ । यस क्षेत्रको सबै भन्दा परम पवित्र तीर्थ भनेको मानसरोवर हो । यसै मानसरोवरबाट उत्पन्न भएर भूमिगत रूपमा जमिनभित्र बग्दै आएर कैलाली जिल्लाको गोदावरी गा.वि.स.मा पर्ने फलाद्री पर्वतको मूलमा प्रकट हुने नदीलाइ मानस गोदावरी भनिन्छ । यस क्षेत्रमा यी गोदावरी नदीलाइ प्राचिनकाल देखिनै विभिन्न देवी देवताहरूको निवास क्षेत्रका रूपमा चिनिने गरिएको छ । स्कन्दपुराण मानसखण्डको अध्याय १५७ का अनुसार यहाँ भगवान श्री कृष्ण समेत आउँनु भएको थियो भन्ने कुरा यो श्लोकले स्पष्ट गर्दछ ।

जानन्नपि महाभागा हरिः संसारभावविद्
कौतूहलेन महता हिमवन्तं गिरिं ययौ ।।२२।।
वज्रन्मध्याह्समये स्नात्वा गोदावरी शुभाम् ।
फलाद्रिप्रान्तसम्भुतां सिद्धगन्धर्वसेविताम् ।।२३।।
अर्थातः सारा संसारका अन्तर्यामी भगवान श्रीकृष्णले यो कुरा थाहा पाएपछि उहाँ पनि कौतुहलवस त्यो (राक्षस जरासन्धको) चिरा मिल्काइएको स्थान हिमालय पर्वत तिर आउँनु भयो । उहाँले दोपहरका बेला पवित्र फलाद्री पर्वतका छेउबाट भएर बग्ने सिद्घ–गन्र्धवहरूबाट सेवित गोदावरी नदीमा स्नान गर्नु भयो । (२२–२३)
(स्कन्दपुराणमा वर्णित यसै गोदावरी नदीको उद्गम क्षेत्र फलाद्री पर्वतका आसपासमा बसेका स्थानीय निवासीहरु भन्दछन् :

 “यो दुर्गम र निर्जन क्षेत्रमा वर्षमा कैयौँ पटक विशेष गरेर नवरात्रको समयमा रातीतिर पंचेबाजा बजेको आवाज आउँछ । जसलाइ यहाँको स्थानीय भाषामा ‘देवताकी घाई’ भनिन्छ । राती तिर आगोका राँकाहरु बलेको जस्तो देखिनु , विस्फोट  इत्यादीको आवाज आउँनु पनि भईरहन्छन् ।” यो अत्यन्तै पवित्र र रहस्यमय क्षेत्रमा त्यहाँ निवास गर्ने सिद्घ वा देवताको आज्ञा विना सर्वसाधारणले जानु हँुदैन भन्ने भनाइ पनि छ । जवरजस्ती गए त्यस्को नकारात्मक प्रभाव पर्ने स्थानीय जनजिब्रोबाट सुन्न सकिन्छ । यो क्षेत्र सिद्घहरु र देवताहरूको लागि मात्रै गम्य हो । यस युगका सिद्घपुरुष योगी नरहरीनाथ र खप्तड स्वामी यस दिव्य एवं रहस्यमय क्षेत्रमा २ दिन सम्म बसेर आउँनु भएको थियो भनरे स्थानीयहरु भन्दछन् । )


== सन्दर्भ सूची ==


== बाह्य कडीहरू ==

गोवा भारतको दक्षिणपश्चिमी तटमा कोङ्कण क्षेत्र भित्र अवस्थित एक राज्य हो, जुन भौगोलिक रूपमा पश्चिमी घाटहरूले दक्खिन  उच्च पहाडी भूभागबाट अलग गरेको छ। यसको उत्तरमा महाराष्ट्र र पूर्व र दक्षिणमा कर्नाटक राज्यहरू छन्, जसको पश्चिमी तटरेखा अरब सागरले बनेको छ। यो क्षेत्रफलको गणितले भारतको सबैभन्दा सानो र जनसङ्ख्याको गणितले चौथो सबैभन्दा सानो राज्य हो। पणजी राज्यको राजधानी हो, जबकि वास्को दा गामा जनसङ्ख्याको गणितले यसको सबैभन्दा ठुलो सहर हो। राज्यको आधिकारिक भाषा कोङ्कणी हो, जुन यसका अधिकांश बासिन्दाहरूले बोल्छन्।
१६औँ शताब्दीको सुरुमा व्यापारिको रूपमा उपमहाद्वीपमा पहिलो पटक यात्रा गरेका पोर्तगालीहरूले त्यसको केही समयपछि नै यसलाई जितेका थिए। गोवा पोर्तगाली साम्राज्यको एक विदेशी क्षेत्र बन्यो र त्यसबेला पोर्तगाली भारत भनेर चिनिने भाग बन्यो, डिसेम्बर १९६१ मा भारतद्वारा विलय नभएसम्म लगभग ४५१ वर्षसम्म पोर्तगाली शासनमा रहेको थियो। मडगाउँको ऐतिहासिक सहरले अझै पनि उपनिवेशीकरणको सांस्कृतिक विरासतलाई प्रतिबिम्बित गर्दछ।


== नामकरण ==
"गोवा" सहरको नामको उत्पत्ति स्पष्ट छैन। प्राचीन साहित्यमा, गोवालाई गोमाञ्चल, गोपकपट्टण, गोपकपट्टम, गोपकपुरी, गोवापुरी, गोवेम र गोमान्तक जस्ता धेरै नामहरूले चिनिन्थ्यो। गोवाका अन्य ऐतिहासिक नामहरू सिन्धपुर, सान्डाबुर र महास्सपट्टम हुन्।


== भूगोल ==
गोवाले ३,७०२ वर्ग किलोमिटर (१,४२९ वर्ग माइल) क्षेत्रफल ओगटेको छ। यो १४°५३'५४" उत्तर र १५°४०'००" उत्तर अक्षांश र ७३°४०'३३" पूर्व र ७४°२०'१३" पूर्व देशान्तरको बीचमा अवस्थित छ।
गोवा कोङ्कण भनेर चिनिने तटीय देशको एक भाग हो, जुन पश्चिमी घाट पहाडहरूको शृङ्खलामा उठेको ढलान हो, जसले यसलाई दक्खिन पठारबाट अलग गर्दछ। सबैभन्दा अग्लो बिन्दु सोन्सोगोर चुचुरो हो, जसको उचाइ १,०२६ मिटर (३,३६६ फिट) छ। गोवामा १६० किलोमिटर (९९ माइल) को तटरेखा छ।
गोवाका वन्यजन्तु आरक्षहरूमा १५१२ भन्दा बढी अभिलेखित प्रजातिका बोटबिरुवाहरू, २७५ भन्दा बढी प्रजातिका चराहरू, ४८ भन्दा बढी प्रकारका जनावरहरू र ६० भन्दा बढी प्रजातिका सरीसृपहरू पाइन्छन्। नन्द ताल गोवाको पहिलो र एकमात्र रामसार सिमसार स्थल हो।


== जनसाङ्ख्यिकी ==

भारतको जनगणना, सन् २०११ अनुसार गोवामा १४ लाख बासिन्दाहरू छन्, जसले गर्दा यो सिक्किम, मिजोरम र अरुणाचल प्रदेश पछि भारतको चौथो सबैभन्दा कम जनसङ्ख्या भएको राज्य बनेको छ। गोवाको जनसङ्ख्या घनत्व प्रति वर्ग किलोमिटर ३९४ छ जुन राष्ट्रिय औसत ३८२ प्रति वर्ग किलोमिटर भन्दा बढी हो।
गोवा सहरी जनसङ्ख्याको सबैभन्दा बढी अनुपात भएको राज्य हो जहाँ ६२.१७% जनसङ्ख्या सहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्छ। लिङ्ग अनुपात ९७३ महिला प्रति १,००० पुरुष छ। २००७ मा जन्मदर प्रति १,००० मानिसहरूमा १५.७० थियो। अनुसूचित जाति र अनुसूचित जनजाति जनसङ्ख्याको क्रमशः १.७४% र १०.२३% छन्। २०११ को जनगणना अनुसार, ७६% भन्दा बढी जनसङ्ख्या गोवामा जन्मिएको थियो, जबकि राज्यमा आउने आधाभन्दा बढी आप्रवासीहरू छिमेकी राज्य कर्नाटक र महाराष्ट्रबाट आएका छन्।
देवनागरी लिपिमा कोङ्कणी गोवाको एकमात्र आधिकारिक भाषा हो, तर यसमा मराठीलाई "सबै वा कुनै पनि आधिकारिक उद्देश्यका लागि" पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ भन्ने व्यवस्था गरिएको छ। पोर्तगाली औपनिवेशिक शासनकालमा पोर्तगाली एकमात्र आधिकारिक भाषा थियो। सरकारले मराठीमा प्राप्त पत्राचारको उत्तर मराठीमा दिने नीति पनि राखेको छ।
राज्यका लगभग ६६.११% मानिसहरूले कोङ्कणी भाषालाई पहिलो भाषाको रूपमा बोल्छन्, तर लगभग सबै गोवावासीहरू कोङ्कणी बोल्न र बुझ्न सक्छन्। ठुलो जनसङ्ख्याले अङ्ग्रेजी पनि बोल्न र बुझ्न सक्छन्। २०११ को जनगणना अनुसार राज्यका अन्य भाषिक समूहहरूमा मराठी (१०.८९%), हिन्दी (८.६४%), कन्नड (४.६५%), उर्दु (२.८३%), र पोर्तगाली (१%) भाषीहरू छन्।

२०११ को जनगणना अनुसार, १,४५८,५४५ जनसङ्ख्यामा, ६६.१% हिन्दु, २५.१% ईसाई, ८.३% मुस्लिम र ०.१% सिख थिए।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==
गोवा सरकार
पर्यटन विभाग

चण्डिगढ, (पन्जाबी: ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ) भारतको एउटा केन्द्र शासित प्रदेश हो, जुन दुई भारतको राज्य, पन्जाब र हरियाणाको राजधानी पनि हो। यसको  नामको अर्थ हो चण्डिको किला। यो हिन्दु देवी दुर्गाको एउटा रूप चण्डिका वा चण्डिको एउटा प्रसिद्ध मन्दिरको कारण राखिएको हो। यो मन्दिर अझै पनि यस सहरमा अवस्थित छ। यस सहरलाई सिटी अफ ब्यूटीफुल पनि भनिने गरिन्छ। चण्डिगढ राजधानी क्षेत्रमा मोहाली, पन्चकुला र जीरकपुर आउछन्, जसको सन् २००१ को जनगणना अनुसार जनसङ्ख्या ११,६५,१११ (१ करोड १६ लाख) रहेको छ। भारतको लोकसभामा प्रतिनिधित्व गर्नका लागि एउटा सिट आरक्षित गरिएको छ। वर्तमान सोह्रौ लोकसभामा भारतीय जनता पार्टीको श्रीमति किरण खेर यहाँबाट सांसद छानिएकी छिन्।
अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा सहरी योजनाबद्धता र वास्तु-स्थापत्यको लागि प्रसिद्ध यस सहर आधुनिक भारतको प्रथम योजनाबद्ध सहर हो। चण्डिगढ सहरको मुख्य वास्तुकार फ्रान्सेली वास्तुकार ली कार्बूजियर हुन्। यस सहरलाई भारतको समृद्ध राज्यहरू र सङ्घ शसित प्रदेसहरूको सूचीमा अग्रणी नाम आउछ, जसको प्रति व्यक्ति आय ९९,२६२ रु (वर्तमान मूल्य अनुसार) तथा स्थिर मूल्य अनुसार ७०,३६१ (२००६-०७) रु रहेको छ।


== इतिहास ==

ब्रिटिस भारतको विभाजन पछि सन् १९४७ मा पन्जाब राज्यलाई भारत र पाकिस्तान गरेर दुई भागमा बाँडिएको थियो। यस संगै राज्यको पुरानो राजधानी लाहोर पाकिस्तानको भागमा सरेर गएको थियो। अब भारतीय पन्जाबलाई एउटा नयाँ राजधानीको आवश्यकता देखियो। पूर्व स्थित सहरहरूलाई राजधानीमा रुपान्तरित गर्नमा धेरै कठिनाई भएको थियो जसको फलस्वरूप एउटा नयाँ योजनाबद्ध राजधानी सहरको निर्णय गरियो तथा सन् १९५२ मा यस सहरलाई निर्माण गर्ने धोको गरियो।


== भूगोल तथा जलवायु ==
चण्डिगढ हिमालयको शिवालिक पर्वतमालाको तराईमा भारत को उत्तर-पश्चिम मा अस्थित छ। शहरको क्षेत्रफल ४४ बर्ग मिल रहेको छ। यसको पूर्वमा हरियाणा, उत्तर, पश्चिम तथा दक्षिणमा पन्जाब रहेको छ।


== आर्थिक अवस्था ==


== भूगोल ==


== खेलकुद ==


== चित्र दीर्घा ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

 चण्डीगढ विकियात्रामा यात्रा सहयोगी
चण्डिगढ प्रशासन आधिकारिक वेवसाइट
चण्डिगढ पर्यटन
चण्डिगढ पुलिस अभिलेखिकरण २०१४-११-०२  वेब्याक मेसिन
चण्डिगढ जिल्ला न्यायालय अभिलेखिकरण २००७-०१-२२  वेब्याक मेसिन


== यो पनि हेर्नुहोस् ==

चीन (चिनियाँ: 中国), आधिकारिक रूपमा जनवादी गणतन्त्र चीन (चिनियाँ: 中华人民共和国), पूर्वी एसियाको एक देश हो। १ अर्ब ४० करोड भन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको यो देश विश्वको दोस्रो ठुलो जनसङ्ख्या भएको देश हो। चीन पाँच समय क्षेत्र बराबर फैलिएको छ र स्थलगत रूपमा चौध देशहरूको सीमा नाघेको छ। लगभग ९.६ मिलियन वर्ग किलोमिटर (३,७००,००० वर्ग माइल) को क्षेत्रफलको साथ, यो कुल भूमि क्षेत्रफलको आधारमा तेस्रो सबैभन्दा ठुलो देश हो। २२ वटा प्रदेश, ५ वटा स्वायत्त क्षेत्र, ४ वटा नगरपालिका र २ वटा अर्धस्वायत्त विशेष प्रशासनिक क्षेत्र गरी ३३ वटा प्रदेश स्तरीय विभाजनमा विभाजन गरिएको छ। बेइजिङ राष्ट्रिय राजधानी हो, जबकि साङ्घाई यसको सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको सहर र सबैभन्दा ठुलो वित्तीय केन्द्र हो। 
सभ्यताको उद्गमस्थलमध्ये एक, चीन पुरापाषाण युगदेखि नै बसोबास गर्दै आएको छ, दोस्रो सहस्राब्दी ईपूर्वको उत्तरार्धभन्दा पहिले पहेँलो नदी जलाधारमा सबैभन्दा पुरानो राजवंशहरू देखा परेका थिए। ईपूर्व आठौँदेखि तेस्रो शताब्दीमा झोउ राजवंशको अधिकारमा ह्रास आयो, प्रशासनिक र सैन्य प्रविधि, साहित्य, दर्शन र इतिहासलेखनको उदयसँगै। इसापूर्व २२१ मा पहिलो पटक सम्राट्को नेतृत्वमा चीन एकीकरण भएको थियो। नियुक्त गैर-वंशानुगत अधिकारीहरूले अभिजात वर्गको सट्टा काउन्टीहरूमा शासन गर्न थाले, छिन, हान, ताङ, युआन, मिङ र चिङ सहित दुई सहस्राब्दीभन्दा बढी शाही राजवंशहरूको सुरुवात गरे। बारुद र कागजको आविष्कार, रेसम मार्गको स्थापना र रेसम मार्गको निर्माणसँगै भाषा, परम्परा, वास्तुकला, दर्शन र प्रविधिलगायत चिनियाँ संस्कृतिफस्टाएको छ र यसले पूर्वी एसिया र त्यसभन्दा बाहिर पनि ठुलो प्रभाव पारेको छ।
चीनसँग १४ वटा राष्ट्र सीमा साझेदारी गर्छन र पूर्वी एसियाको ठुलो हिस्सा ओगटेको छ भने दक्षिणपूर्वी एसियामा भियतनाम, लाओस र म्यानमारसँग सीमा जोडिएको छ। दक्षिण एसियामा भारत, भुटान, नेपाल, पाकिस्तान र अफगानिस्तान; मध्य एसियामा ताजिकिस्तान, किर्गिस्तान र कजाखस्तान; र रुस, मङ्गोलिया, र उत्तर कोरिया भित्री एसिया र पूर्वोत्तर एसियामा। यो दक्षिण पश्चिम र दक्षिणमा बङ्गलादेश र थाइल्यान्डबाट साँघुरो रूपमा विभाजित छ, र जापान, फिलिपिन्स, मलेसिया र इन्डोनेसिया जस्ता धेरै समुद्री छिमेकीहरू छन्। चीनले १४ मध्ये १२ छिमेकी राष्ट्रसँग आफ्नो भूमिसीमा समाधान गरेको छ र तीमध्ये अधिकांशमा पर्याप्त सम्झौता गरेको छ। चीनसँग वर्तमान भारत र भुटानसँग विवादित भूमि सीमा छ। चीन पूर्वी र दक्षिण चीन सागरका क्षेत्रहरू जस्तै सेनकाकु टापुहरू र दक्षिण चीन सागर टापुहरूको सम्पूर्णतालाई लिएर धेरै देशहरूसँग समुद्री विवादमा पनि संलग्न छ।


== इतिहास ==

चीनको इतिहास एक विस्तृत भौगोलिक क्षेत्रमा धेरै सहस्राब्दी सम्म फैलिएको छ। अहिले चिनियाँ विश्वको हिस्सा मानिएको प्रत्येक क्षेत्रले एकता, विखण्डन, समृद्धि र कलहको अनुभव गरेको छ। चिनियाँ सभ्यता पहिलो पटक पहेँलो नदी घाटीमा देखा पर्यो, जुन याङ्त्जी जलाधारको साथ चिनियाँ सांस्कृतिक क्षेत्रको भौगोलिक कोर को गठन गर्दछ। चीनमा जातीय र भाषिक जनसमूहहरूको समृद्ध विविधता रहेको छ। चिनियाँ इतिहास हेर्ने परम्परागत इतिहास लेखन वंशवादी चक्र हो: साम्राज्यवादी राजवंशहरूको उत्थान र पतन, र केही उपलब्धिहरू उल्लेख गरिएको छ। चिनियाँ सभ्यतालाई हजारौँ वर्ष अघिको अटुट धागोको रूपमा पत्ता लगाउन सकिन्छ र यसलाई सभ्यताको उद्गमस्थलहरूमध्ये एक बनाउन सकिन्छ भन्ने आख्यानमा व्याप्त छ।
ईपूर्व २२१ मा किन सि हुआङले चीनलाई पहिलो पटक एकल साम्राज्यवादी राज्यको अधीनमा एकताबद्ध गरेका थिए। लेखनवर्तनी, तौल, नाप, र कानून सबै मानकीकृत थिए। त्यसको केही समयपछि चीनले हान वंश (२०६ ईपूर्व – इस्वी संवत् २२०) को साथ आफ्नो शास्त्रीय युगमा प्रवेश गरेको थियो। चिनियाँ भाषाको लागि एक शब्द अझै पनि "हान भाषा" हो, र प्रमुख चिनियाँ जातीय समूहलाई हान चिनियाँको रूपमा चिनिन्छ। यस अवधिमा चिनियाँ साम्राज्य आफ्नो सबैभन्दा टाढाको भौगोलिक सीमामा पुगेको थियो। कन्फुसिवादलाई आधिकारिक रूपमा स्वीकृत गरिएको थियो र यसको मूल पाठहरू उनीहरूको प्राप्त रूपहरूमा सम्पादन गरिएको थियो।


== भूगोल ==

सुक्खा उत्तरमा गोबी र ताक्लामाकान मरुभूमिदेखि दक्षिणमा उपोष्णकटिबन्धीय वनसम्म चीनको भू-दृश्य विशाल र विविधतापूर्ण छ। हिमालय, काराकोरम, पामिर र तियान सान हिमशृङ्खलाले चीनलाई दक्षिण र मध्य एसियाको अधिकांश भागबाट अलग गर्दछ। याङ्त्जी र पहेँलो नदी, क्रमशः विश्वको तेस्रो र छैटौँ लामो, तिब्बती पठारदेखि घना जनसङ्ख्या भएको पूर्वी समुद्री तटसम्म बग्छ। प्रशान्त महासागरमा चीनको समुद्री तट १४,५०० किलोमिटर (९,००० माइल) लामो छ र यसलाई बोहाई, पहेँलो, पूर्वी चीन र दक्षिण चीन समुद्रले घेरेको छ। चीन कजाख सीमा हुँदै युरेसियासँग जोडिएको छ।
चीनको जलवायुमा मुख्यतया सुख्खा मौसम र ओसिलो मनसुनको प्रभुत्व छ, जसले जाडो र ग्रीष्मऋतुको बीचमा स्पष्ट तापमान भिन्नतानिम्त्याउँछ। जाडोयाममा उच्च अक्षांश क्षेत्रबाट आउने उत्तरी हावा चिसो र सुख्खा हुन्छ। ग्रीष्मऋतुमा, तल्लो अक्षांशमा तटीय क्षेत्रहरूबाट दक्षिणी हावाहरू न्यानो र ओसिलो हुन्छन्।
चीनमा कम्तीमा ५५१ प्रजातिका स्तनधारी (विश्वको तेस्रो ठुलो), १,२२१ प्रजातिका चराचुरुङ्गी (आठौँ ठुलो), ४२४ प्रजातिका सरीसृप (सातौँ ठुलो) र ३३३ प्रजातिका उभयचर (सातौँ ठुलो) पाइन्छन्। चीनमा वन्यजन्तुहरूले संसारको सबैभन्दा ठुलो जनसङ्ख्यामध्ये एकसँग बासस्थान साझा गर्दछ र यसको तीव्र दबाब सहन्छ। कम्तीमा ८४० जीवजन्तुका प्रजातिहरू खतरामा छन्, असुरक्षित छन् वा स्थानीय लोप हुने खतरामा छन्, मुख्यतया मानव गतिविधिहरू जस्तै वासस्थान विनाश, प्रदूषण र खाद्य, फर र परम्परागत चिनियाँ औषधिको लागि अवैध शिकार।


== राजनीति ==
जनवादी गणतन्त्र चीन चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीद्वारा शासित एकदलीय राज्य हो, जसले आफुलाई मार्क्सवाद-लेनिनवाद ठान्छ। यसले चीनलाई कम्युनिस्ट पार्टीद्वारा शासित थोरै देशहरूमध्ये एक बनाउँछ। जनवादी गणतन्त्र चीन "श्रमजीवी वर्गले नेतृत्व गरेको र मजदुर र किसानहरूको गठबन्धनमा आधारित जनताको जनवादी अधिनायकत्वद्वारा शासित समाजवादी राज्य हो", राज्यसंस्थाहरूले "जनवादी केन्द्रीयताको सिद्धान्तको अभ्यास गर्नेछन्" र "चिनियाँ विशेषतासहितको समाजवादको परिभाषित विशेषता चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीको नेतृत्व हो" भनी चिनियाँ संविधानले बताउँछ।


=== सरकार ===


=== प्रशासनिक विभाजन ===
चीन संवैधानिक रूपमा २३ प्रदेश, पाँच स्वायत्त क्षेत्रहरू (प्रत्येक एक निर्दिष्ट अल्पसङ्ख्यक समूहको साथ), र चार प्रत्यक्ष-प्रशासित नगरपालिकाहरू - सामूहिक रूपमा "मुख्यभूमि चीन"को रूपमा चिनिन्छ - साथै हङकङ र मकाउको विशेष प्रशासनिक क्षेत्रहरूमा विभाजित एकात्मक राज्य हो। चीनले ताइवानको टापुलाई आफ्नो ताइवान प्रदेश, किनमेन र मात्सुलाई फुजियान प्रदेशको एक भागको रूपमा मान्दछ र दक्षिण चीन सागरमा गणतन्त्र चीनको नियन्त्रणमा रहेको टापुहरूलाई हाइनान प्रदेश र ग्वाङदोङको एक भागको रूपमा मान्दछ, यद्यपि यी सबै क्षेत्रहरू चीन गणराज्यद्वारा शासित छन्।


=== विदेशी सम्बन्ध ===

जनवादी गणतन्त्र चीनको  १७९ संयुक्त राष्ट्र सदस्य राज्यसँग कूटनीतिक सम्बन्ध छ र १७४ देश हरूमा दूतावास राखेको छ। २०२४ को अनुसार्, चीन दुनिया मा कुनै पनि देशको सबै भन्दा ठुलो कूटनीतिक सञ्जाल भएको देश हो। १९७१ मा, संयुक्त राष्ट्र मा चीन को एकमात्र प्रतिनिधिको रूपमा चीन गणतन्त्र (ताइवान)लाई प्रतिस्थापित गरेर जनवादी गणतन्त्र चीनलाई स्थान दिइएको थियो र संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदके पाँच स्थायी सदस्य बनाइएको थियो। ब्राजिल, रुस, भारत र दक्षिण अफ्रिकासँगै चीन उदीयमान प्रमुख अर्थतन्त्रहरूको ब्रिक्स समूहको सदस्य हो।


== सन्दर्भ सामग्री ==

चोल राजवंश (तमिल: சோழர்) दक्षिणी भारतको तमिल सामुद्रिक साम्राज्य र विश्व इतिहासमा सबैभन्दा लामो समयसम्म शासन गर्ने राजवंशहरू मध्ये एक थियो। चोलको प्रारम्भिक तथ्याङ्कीय सन्दर्भ मौर्य साम्राज्यको अशोकको शासनकालमा इसापूर्व तेस्रो शताब्दीका शिलालेखहरूबाट पाइन्छ। चेरा र पाण्ड्या राजवंशसँगै तमिलकमका तीन मुकुटधारी राजाहरू मध्ये एकको रूपमा चोल राजवंशले १३औँ शताब्दीसम्म विभिन्न क्षेत्रहरूमा शासन गर्न जारी राखेको थियो। यी प्राचीन मूलहरू भएता पनि "चोल साम्राज्य" को रूपमा चोलको उदय ९औँ शताब्दीको मध्यमा मध्यकालीन चोलहरूबाट मात्र सुरु हुन्छ।
चोलहरूको केन्द्रभूमि कावेरी नदीको उर्वर उपत्यका थियो। तथापि चोलवंशीहरूले ९औँ शताब्दीको उत्तरार्धदेखि १३औँ शताब्दीको सुरुसम्म आफ्नो शक्तिको उचाइमा उल्लेखनीय रूपमा ठूलो क्षेत्रमा शासन गरेका थिए। तिनीहरूले प्रायद्वीपीय भारतलाई एकीकरण गरेर तुङ्गभद्रा नदीको दक्षिणमा सन् ९०७ देखि सन् १२१५ सम्म निर्वाद रूपमा तीन शताब्दीको लागि एक राज्यको रूपमा राज गरेका थिए। राजाराज प्रथम र उनका उत्तराधिकारी राजेन्द्र प्रथम, राजाधिराज प्रथम, राजेन्द्र द्वितीय, वीरराजेन्द्र र कुलोथुङ्गा चोल प्रथमको नेतृत्वमा यस वंशको दक्षिण एसिया र दक्षिण-पूर्वी एसियामा सैन्य, आर्थिक र सांस्कृतिक शक्तिगृह बनेको थियो। चोलहरूको शक्ति र प्रतिष्ठा आफ्नो चरम सीमामा रहेको प्रमाण उनीहरूद्वारा दक्षिण, दक्षिण-पूर्वी र पूर्वी एसियामा राजनैतिक शक्तिहरू बीच गङ्गा नदी क्षेत्रमा गरिएका अभियानहरू, सुमात्रा टापुमा आधारित श्रीविजय साम्राज्यका सहरहरूमा नौसैनिक आक्रमणहरू र चीनमा उनीहरूको बारम्बार दूतावासहरूबाट स्पष्ट हुन्छ। चोल नाविक समुदायले प्राचीन भारतीय समुद्री क्षमताको शिखरलाई प्रतिनिधित्व गरेको थियो।


== शासकहरूको सूची ==


== यो पनि हेर्नुहोस् ==
तमिलनाडुको इतिहास
करुङ्गलाकुडी
तमिल राजाहरूको सूची
मलेसियामा तमिल शिलालेख
मुथरैयार वंश


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


=== टिप्पणीहरू ===


=== उद्धरणहरू ===


=== सामान्य स्रोतहरू ===


== बाह्य कडीहरू ==
युनेस्को विश्व सम्पदा स्थलहरू - चोल मन्दिरहरू
चोलको कला
श्रीलंकाको चोल सिक्का अभिलेखिकरण २०१६-०३-०४  वेब्याक मेसिन

छत्तीसगढ मध्य भारतको भूपरिवेष्ठित राज्य हो। यो क्षेत्रफलको गणितले नबौँ ठुलो राज्य हो, र लगभग ३ करोड जनसङ्ख्या भएको यो सत्रौँँ सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको राज्य हो। छत्तीसगढले सात राज्यहरू - उत्तरमा उत्तर प्रदेश, उत्तरपश्चिममा मध्य प्रदेश, दक्षिणपश्चिममा महाराष्ट्र, उत्तरपूर्वमा झारखण्ड, पूर्वमा ओडिसा, दक्षिणमा आन्ध्र प्रदेश र तेलङ्गाना - सँग सिमाना जोडेको छ। पहिले मध्य प्रदेशको एक भाग, यसलाई १ नोभेम्बर २००० मा रायपुरलाई तोकिएको राज्य राजधानीको रूपमा राज्यको दर्जा प्रदान गरिएको थियो।
यो क्षेत्र छैटौँ देखि बाह्रौँ शताब्दी सम्म प्रतिद्वन्द्वी राजवंशहरू बीच विभाजित थियो, र यसको केही भाग ११औँ शताब्दीमा चोल राजवंशको अधीनमा थियो। अन्ततः, छत्तीसगढको अधिकांश भाग हैहैयावंशीको राज्य अन्तर्गत एकीकृत भयो, जसको शासन १७४० मा मराठा अधिराज्य अन्तर्गत ल्याइएसम्म ७०० वर्षसम्म रह्यो। नागपुरका भोन्सले १७५८ मा छत्तीसगढलाई नागपुर राज्यमा समावेश गरे र १८४५ सम्म शासन गरे, जब यो क्षेत्र पूर्वी भारत कम्पनीद्वारा विलय भयो, र पछि १९४७ सम्म मध्य प्रदेशहरूको छत्तीसगढ विभाजनको रूपमा ब्रिटिस भारत अन्तर्गत प्रशासित गरियो। हालको छत्तीसगढ गठन गर्ने केही क्षेत्रहरू रियासतहरू थिए जुन पछि मध्य प्रदेशमा विलय गरियो।


== भूगोल ==
राज्यको मध्य भाग महानदी र यसका सहायक नदीहरूको उर्वर माथिल्लो बेसिनमा अवस्थित छ, जसमध्ये शिवनाथ नदी लगभग ३०० किलोमिटर लामो प्रमुख नदी हो। यस क्षेत्रमा व्यापक धान खेती गरिन्छ। माथिल्लो महानदी बेसिन माथिल्लो नर्मदा बेसिनबाट पश्चिममा मैकल पहाडहरू (सतपुराको भाग) र पूर्वमा ओडिसाको मैदानी क्षेत्रबाट पहाडका शृङ्खलाहरूले छुट्याएको छ। राज्यको दक्षिणी भाग गोदावरी नदी र यसको सहायक नदी, इन्द्रावती नदीको जलाधारमा, दक्खिन पठारमा अवस्थित छ।
छत्तीसगढमा उष्णकटिबन्धीय हावापानी छ। कर्कट रेखाको नजिक र वर्षाको लागि मनसुनमा निर्भरताको कारणले गर्दा गर्मीमा यो तातो र आर्द्र हुन्छ। छत्तीसगढमा गर्मीको तापक्रम ४९°से (१२०°फे) सम्म पुग्न सक्छ। मनसुनको मौसम जुनको अन्त्यदेखि अक्टोबरसम्म हुन्छ। छत्तीसगढमा औसत १,२९२ मिलिमिटर (५०.९ इन्च) वर्षा हुन्छ। जाडो नोभेम्बरदेखि जनवरीसम्म हुन्छ।


== जनसाङ्ख्यिकी ==
छत्तीसगढको सहरी जनसङ्ख्या २३.४% छ (२०११ मा लगभग ५१ लाख मानिसहरू) सहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्छन्। भारत सरकारको एक रिपोर्ट अनुसार, कम्तिमा ३०% अनुसूचित जनजाति, १२% अनुसूचित जाति र ४५.५% भन्दा बढी अन्य पिछडिएका वर्गहरूको आधिकारिक सूचीमा पर्छन्। समतल क्षेत्रहरूमा सङ्ख्यात्मक रूपमा तेली, सतनामी र यादव जस्ता जातिको बाहुल्य छ भने वन क्षेत्रहरू मुख्यतया गोन्ड, हलबा, कमर/बुजिया र ओराँव जस्ता जनजातिहरूले ओगटेका छन्। त्यहाँ राजपूत, ब्राह्मण, कुर्मी, बानिया, आदि जस्ता प्रमुख जनसङ्ख्या पनि छन्। ब्रिटिस राजको समयदेखि नै प्रमुख शहरहरूमा बङ्गालीहरूको समुदाय अवस्थित छ। तिनीहरू शिक्षा, उद्योग र सेवाहरूसँग सम्बन्धित छन्।


=== धर्म ===
२०११ को जनगणना अनुसार, छत्तीसगढको ९३.२५% जनसङ्ख्याले हिन्दु धर्म मान्थे, जबकि २.०२% ले इस्लाम धर्म मान्थे, १.९२% ले ईसाई धर्म मान्थे र थोरै सङ्ख्याले बौद्ध, सिख, जैन धर्म वा अन्य धर्म मान्थे गर्थे।
राज्यमा हिन्दुहरू बहुसङ्ख्यक छन् र राज्यका सबै जिल्लाहरूमा प्रमुख धर्म हुन्। छत्तीसगढको एउटा विशेष सम्प्रदाय सतनामिस उर्फ ​​सतनामपन्थीहरू हुन्, जसले गुरु घासीदासलाई पछ्याउँछन्, जसले भगवानप्रति र जाति व्यवस्थाको विरुद्धमा भक्तिलाई बढावा दिएका थिए। छत्तीसगढमा धेरै प्रसिद्ध तीर्थस्थलहरू छन्, जस्तै डोंगरगढमा रहेको बम्बलेश्वरी मन्दिर र दन्तेवाडामा रहेको दन्तेश्वरी मन्दिर, शक्तिपीठहरू मध्ये एक। बौद्ध धर्म कुनै समय छत्तीसगढमा प्रमुख धर्म थियो।


=== भाषा ===
राज्यको आधिकारिक भाषाहरू हिन्दी र छत्तीसगढी हुन्। छत्तीसगढी छत्तीसगढीका अधिकांश मानिसहरूले बोल्छन् र बुझ्छन्। आदिवासीहरूले छत्तीसगढीलाई खलताही र ओडियामा लारिया भन्छन्। छत्तीसगढी आफैँमा धेरै बोलीहरूमा विभाजित छ, जसमध्ये सबैभन्दा विशिष्ट सुरगुजा क्षेत्रको सुरगुजिया हो, जुन कहिलेकाहीँ आफ्नै भाषा मानिन्छ। उत्तर प्रदेशको सिमानाको नजिक यो बोली भोजपुरीमा मिसिन्छ, जबकि यो मध्य प्रदेशको सिमानाको नजिकै बघेलीसँग मिसिन्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

अन्डमान र निकोबार द्वीप समूह भारतको एक केन्द्र शासित प्रदेश हो। यो बङ्गालको खाडीको दक्षिणमा हिन्द महासागरमा स्थित छ. अन्डमान र निकोबार लगभग ३०० साना ठुला टापुहरूको समूह हो। जस मध्य केही मात्र टापुहरूमा आबादी छ। यसको राजधानी पोर्ट ब्लेयर हो।


== अन्य भारतीय भाषाहरूमा नाम ==
बङ्गला:আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ,
तमिल: அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகள்,
तेलगु:అండమాన్ నికోబార్ దీవులు ,
मलयालम: ആന്തമാന്‍ നിക്കോബാര്‍ ദ്വീപുകള്‍


== नाम ==
अन्डमान मलय भाषाको हांदुमन शब्दबाट लिईयेको छ जुन हिन्दुहरूको भगवान हनुमान शब्दको परिवर्तित रूप हो। निकोबार शब्द पनि यसै भाषाबाट लिईयेको छ जसको अर्थ हुन्छ नग्न मान्छेहरूको भूमि। बङ्गालको खाडीमा स्थित निर्मल र शान्त अन्डमान पर्यटकहरूको मनलाई असीम आनंदको अनुभूति गराउँछ जुन भारतको एक लोकप्रिय टापुहरू समूह हो। अन्डमानले आफ्नो भूमिमा मूंगा भित्ति, सफा-स्वच्छ सागर तट, पुरानो खण्डहर र अनेक प्रकारको दुर्लभ वनस्पतिहरू बोकेको छ। यहाँ सबै मिलाएर ५७२ टापुहरू छन्। अन्डमानको लगभग ८६ प्रतिशत क्षेत्रफल जङ्गलले ढाकियेको छ। समुद्री जीवन, इतिहास र जलक्रीडाहरूमा रूचि राख्ने पर्यटकहरूलाई यो टापु धेरै मनपर्छ।


== जिल्लाहरू ==
अन्डमान र निकोबार टापु समूहमा तीन जिल्लाहरू छन्:

उत्तर र मध्य अन्डमान जिल्ला
दक्षिण अन्डमान जिल्ला
निकोबार जिल्ला


== सन्दर्भ सामग्री ==


== बाह्य लिंक ==
आधिकारीक वेवसाईट
अन्डमान प्रशासन
अन्डमानको बारेमा जानकारी अभिलेखिकरण २००५-०१-०१  वेब्याक मेसिन
अन्डमानी

जन गण मन, भारतको राष्ट्रगान हो जुन मूलतः बङ्गालीमा गुरुदेव रवीन्द्रनाथ ठाकुरद्वारा लेखिएको थियो। भारतको राष्ट्रिय गीत वन्दे मातरम्‌ हो।
राष्ट्रगानको गायन अवधि लगभग ५२ सेकेन्ड रहेको छ। केही अवसरहरूमा राष्ट्रगान सङ्क्षिप्त रूपमा पनि गाइने गरेको छ, यसमा प्रथम तथा अन्तिम पंक्तिहरू नै गाइने गरिन्छ जसको अविधि २० सेकेन्डको हुन्छ। भारतको संविधान सभाले जन-गण-मन लाई भारतको राष्ट्रगानको रूपमा २४ जनवरी १९५० मा अपनाइएको थियो। यसलाई सर्वप्रथम २७ डिसेम्बर १९११ मा भारतीय राष्ट्रिय काङ्ग्रेसको कोलकातामा दुवै भाषामा (बङ्गाली र हिन्दी) अधिवेशनमा गाइएको थियो। पुरै गीतमा ५ पद रहेका छन्।


== राष्ट्रिय गान ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

यो जनसङ्ख्या अनुसार देश तथा शासित क्षेत्रहरूको सूची हो। यसमा सार्वभौम राज्य, बसोबास भएका शासित क्षेत्र र, केही अवस्थामा, सार्वभौम राष्ट्रहरूको शासित क्षेत्रहरूलाई देशहरूको समावेश छन्। यस सूचीमा संयुक्त अधिराज्यलाई एकल देशको रूपमा लिइएको छ भने नेदरल्यान्डद्वारा आश्रित देशहरूलाई छुट्टै मानिएको छ। यसबाहेक, यो सूचीमा आइएसओ ३१६६-१ मा फेला नपरेको सीमित पहिचान भएका निश्चित राज्यहरू समावेश छन्। साथै यस सूचीमा विश्वको जनसङ्ख्याको तुलनामा प्रत्येक देशको जनसङ्ख्या प्रतिशतले दिइएको छ। सन् २०२४ मा संयुक्त राष्ट्रसङ्घको अनुमान अनुसार वर्तमान विश्वको कुल जनसङ्ख्या ८.११९ अर्ब रहेको छ।


== विधि ==
यस तालिकामा प्रयोग गरिएका तथ्याङ्कहरू उपलब्ध भएको ठाउँमा राष्ट्रिय जनगणना प्राधिकरणले गरेको सबैभन्दा अद्यावधिक अनुमान वा प्रक्षेपणमा आधारित छ भने अद्यावधिक गरिएको राष्ट्रिय तथ्याङ्क उपलब्ध नभएमा, संयुक्त राष्ट्रको आर्थिक तथा सामाजिक मामिला विभागको जनसङ्ख्या विभागद्वारा यस सूचीमा सन् २०२१ को अनुमानित तथ्याङ्क प्रस्तुत गरिएको छ।
सङ्कलित तथ्याङ्कहरू हरेक देशमा एकै पटक वा एकै तहको यथार्थताको हिसाबले सङ्कलन नगरिएकाले गर्दा सङ्ख्यात्मक तुलनाले भ्रामक निष्कर्ष निकाल्न सक्छ। यसबाहेक, सबै देशका मानिसहरूको सङ्ख्या जोडनु विश्वको कुल सङ्ख्या बराबर नहुन सक्छ।
संयुक्त अधिराज्यका देशहरू जस्ता सार्वभौम राष्ट्रहरूको अभिन्न भागको रूपमा क्षेत्रहरूलाई सम्बन्धित सार्वभौम राष्ट्रहरूको भागको रूपमा गनिन्छ।  युरोपेली सङ्घ जस्ता अन्य संस्थाहरू समावेश गरिएको छैन। सार्वभौम राज्यहरूको रूपमा स्वीकृत प्राप्त नगरेका र स्थायी जनसङ्ख्या नभएका स्वतन्त्र क्षेत्रहरूलाई समेत यस सूचीमा समावेश गरिएको छैन भने विभिन्न देशहरूले कुमेरू महादेशका ठाउँहरूलाई दावी गरेका छन् भने उक्त क्षेत्रमा बस्ने मानिसहरूको सङ्ख्या यस सूचीमा समावेश छैन।


== जनसङ्ख्या अनुसार सार्वभौम राज्य र आश्रित क्षेत्रहरू ==
पुनश्च: संयुक्त राष्ट्र सङ्घका १९३ सदस्य राष्ट्रहरू र दुई पर्यवेक्षक राष्ट्रहरूलाई संयुक्त राष्ट्रसङ्घको साधारण सभामा सङ्ख्या दर्जा दिइएको छ। सार्वभौम राज्यहरूको भाग भएका आश्रित क्षेत्रहरू र आश्रित देशहरूलाई छड्केमा देखाइएको छ भने सङ्ख्याको दर्जा दिइएको छैन। यसबाहेक, सीमित मान्यता भएका सार्वभौम राष्ट्रहरूलाई सङ्ख्याको दर्जा दिइएको छैन।


== व्याख्यात्मक टिप्पणीहरू ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

जम्मु र कश्मीर भारतको पूर्व राज्य र बृहत् कश्मीर भुभागको दक्षिणी र दक्षिणपूर्वी भाग ओगटेको क्षेत्र हो। जम्मु र कश्मीर सन् १९५४ देखि सन् २०१९ सम्म भारतको आधिकारिक राज्यको रूपमा रहेको थियो। २०औँ शताब्दीको मध्यदेखि विवादित रहेको यो भुभागको उत्तरी क्षेत्र (पाक अधिकृत कश्मीर) अर्थात  आजाद कश्मीरमाथि पाकिस्तानको अधिकार रहेको छ भने अक्साई चिनमाथि चीनको अधिकार रहेको छ। भारत सरकारले कश्मीर क्षेत्रको भूभाग माथि पाकिस्तान र चीनद्वारा गरिएको नियन्त्रणलाई गैरकानुनी मान्दै आएको छ भने पाकिस्तानले भारतको जम्मु र कश्मीर क्षेत्रलाई विवादित क्षेत्र मान्दै आएको छ। यहाँको आधिकारिक भाषा अङ्ग्रेजी तथा उर्दु रहेको छ।


== इतिहास ==


== संस्कृति ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

जैन धर्म भारतको श्रमण परम्पराबाट उब्जेको धर्म अनि दर्शन हो।
प्रोफेसर महावीर सरन जैनको मत अनुसार जैन धर्मको भगवान महावीरभन्दा पूर्व जो परम्परा प्राप्त छ, त्यसका वाचक निगंठ धम्म (निर्ग्रन्थ धर्म), आर्हत्‌ धर्म एवं श्रमण परम्परा थिए। पार्र्श्वनाथको कालसम्म 'चातुर्याम धर्म' थियो। भगवान महावीरले छेदोपस्थानीय चारित्र (पाँच महाव्रत, पाँच समितिहरू, तीन गुप्तिहरू)को व्यवस्था गरेका थिए।
यिनका अनुयायीहरूलाई 'जैन' भनिन्छ। 'जिन' शब्द बनेको 'जि' धातुबाट बनेको हो। 'जि'को अर्थ हुन्छ - जित्नु। 'जिन' भन्नाले जित्नेवाला। जसले अफ्नो मनलाई जितेको हुन्छ, आफ्नो वाणीलाई जितेकोहुन्छ अनि शरीरलाई जितेको हुन्छ उसलाई जिन भनिन्छ। जैन धर्म अर्थात 'जिन' भगवान्‌को धर्म। जैन धर्मले आफ्नो इतिहास छैठौ सताब्दीदेखि बोकी आएको छ। जैन धर्मावलम्बीहरूको विश्वास अनुसार  छैठौ सताब्दीमा २४ वटा गुरुहरु थिए जिन्लाई 'तिर्थनकरास-मान्छे; भनिन्थ्यो र महावीर जैन अन्तिम गुरु भनेर चिनिन्छन्। जैन धर्मका प्रवर्तक वर्द्धमान महावीर लाई मानिन्छ।यि गुरुहरूले जिउदै मोक्ष प्राप्त गरेको विश्वास छ ।


== यी पनि हेर्नुहोस ==
जैन आगम
तारणपंथ


== सन्दर्भ सामग्री ==
तारणपंथ


== बाह्य सूत्र ==

झारखण्ड पूर्वी भारतको एक राज्य हो।  पूर्वमा पश्चिम बङ्गाल, पश्चिममा छत्तीसगढ, उत्तरपश्चिममा उत्तर प्रदेश, उत्तरमा बिहार र दक्षिणमा ओडिसा लगायतका राज्यहरूसँग यसको सिमाना जोडिएको छ। यसको क्षेत्रफल ७९,७१६ वर्ग किलोमिटर (३०,७७९ वर्ग माइल) रहेको छ। यो क्षेत्रफलको आधारमा भारतको १५औँ ठुलो राज्य हो र जनसङ्ख्याको आधारमा १४औँ ठुलो राज्य हो। हिन्दी राज्यको आधिकारिक भाषा हो। राँची सहर यसको राजधानी हो र दुम्का यसको उप-राजधानी हो। राज्य यसको झरना, पहाड र पवित्र स्थानहरूको लागि परिचित छ। वैद्यनाथ धाम, पारसनाथ, देउरी र राजरप्पा प्रमुख धार्मिक स्थलहरू हुन्। यस राज्यको गठन १५ नोभेम्बर २००० मा गरिएको थियो, जुन पहिले बिहारको दक्षिणी आधा भाग थियो।
झारखण्डले भारतको खनिज स्रोतको ४०% भन्दा बढी हिस्सा ओगटेको छ , तर यसको जनसङ्ख्या ३९.१% गरिबीको रेखामुनि छ र पाँच वर्ष मुनिका १९.६% बालबालिका कुपोषित छन्। झारखण्ड मुख्यतया ग्रामीण क्षेत्र हो र यसको जनसङ्ख्याको लगभग २४% शहरमा बसोबास गर्दछन्। यो आर्थिक वृद्धिको मामलामा अग्रणी राज्यहरू मध्ये एक हो। सन् २०१७–१८ मा राज्यको कुल ग्राहस्थ उत्पादनको वृद्धिदर १०.२२ प्रतिशत रहेको थियो। भारत सरकारद्वारा सञ्चालित सन् २०११ को जनगणना अनुसार यस राज्यको आधिकारिक साक्षरता दर ६७.६३% (पुरुष: ७८.४५%; महिला: ५६.२१%) रहेको थियो जसमा राज्यमा पुरै राष्ट्रको औसत साक्षरता दर भन्दा नौ जिल्लाहरूको साक्षरता दर बढी थियो।


== शब्दोत्पत्ति ==
विभिन्न हिन्द-आर्य भाषाहरूमा "झार" शब्दको अर्थ वन र खण्डको अर्थ भूमि हो। यस प्रकार "झारखण्ड"को अर्थ वन भूमि हो।
प्राचीन कालमा महाभारतमा यस क्षेत्रलाई कर्क रेखा अर्थात् कर्कट रेखाको नजिक रहेको कारण कर्कखण्ड भनिएको थियो। मध्यकालीन समयमा यस क्षेत्रलाई झारखण्डको नामले चिनिन्थ्यो। भविष्य पुराण (१२०० ईस्वी) का अनुसार झारखण्ड सात पुन्द्रा देसामध्ये एक थियो। पूर्वी गङ्गा वंशका नरसिंहदेव द्वितीयको शासनकालदेखि ओडिसा क्षेत्रको केन्द्रपाडामा १३औँ शताब्दीको ताम्रपत्रमा यो नाम पहिलो पटक फेला परेको हो। बैधनाथ धामदेखि पुरीसम्मको वन क्षेत्र झारखण्ड भनेर चिनिन्थ्यो। अकबरनामामा पूर्वमा पञ्चेतदेखि पश्चिममा रतनपुर, उत्तरमा रोहतासगढ र दक्षिणमा ओडिसाको सिमानालाई झारखण्ड भनिन्थ्यो।


== इतिहास ==


=== प्राचीन काल ===
यो क्षेत्रमा मध्यपाषाण-ताम्रपाषाण कालदेखि बसोबास भएको पाइन्छ, जुन धेरै प्राचीन गुफा चित्रहरूले देखाउँदछ।  मध्यपाषाण र नवपाषाण कालको छोटा नागपुर पठार क्षेत्रबाट पत्थरका औजारहरू पत्ता लगाइएको छ। इस्को,  हजारीबाग जिल्लामा प्राचीन गुफा चित्रहरू छन् जुन मध्य-ताम्रा काल (९०-५००० ईसा पूर्व) का हुन्। ईसापूर्व दोस्रो सहस्राब्दीको दौडान छोटा नागपुर पठारमा तामाका औजारहरूको प्रयोग फैलिँदै गएको पाइन्छ र। पलामु जिल्लामा सोन र उत्तरी कोयल नदीहरूको सङ्गममा रहेको काबरा-काला ढिस्कोमा विभिन्न पुरातात्विक वस्तुहरू र कला वस्तुहरू फेला परेका छन् जुन नवपाषाणदेखि मध्ययुगीन कालसम्मका छन्। सिंहभूम जिल्लाबाट धेरै फलामका अवशेष, ढुङ्गा र गमलाहरू फेला परेका छन् जुन कार्बन काल निर्धारण विधि अनुसार १४०० ईसा पूर्वदेखिका छन्। यस क्षेत्रमा प्राचीन कालमा नन्द, मौर्य र गुप्त सहित धेरै साम्राज्य र राजवंशहरूले शासन गरेका थिएँ। 
महाभारतमा यस क्षेत्रलाई कर्कट रेखाको नजिक रहेको हुनाले कर्कखण्ड भनिएको थियो। लगभग ५०० ईसा पूर्व महाजनपदको युगमा, झारखण्ड राज्य मगध र अङ्गको एक भाग थियो। मौर्य कालमा, यस क्षेत्रमा धेरै राज्यहरूद्वारा शासन गरिएको थियो, जुन सामूहिक रूपमा अटाविका (वन) राज्यहरूको रूपमा चिनिन्थ्यो। अशोकको शासनकालमा मौर्य साम्राज्यको आधिपत्य स्वीकार्न बाध्य भएका थिएँ। सारिडकेलको प्राचीन स्थलमा जलेका इँटाका घरहरू, रातो भाँडाकुँडाका, तामाका औजार, सिक्का र फलामका औजारहरू फेला परेका थिएँ जुन इस्वी संवत्को सुरुका शताब्दीका हुन्। ब्राह्मी शिलालेख खुन्टी जिल्लामा फेला परेको थियो जुन ईसापूर्व तेस्रो शताब्दीको हो। समुद्रगुप्तले हालको छोटानागपुर क्षेत्र (उत्तर र दक्षिण) को माध्यमले शासन गर्ने क्रममा महानदी घाटीमा दक्षिण कोशलाको राज्यविरुद्ध पहिलो आक्रमणको निर्देशन दिएका थिएँ।


=== मध्यकालीन समय ===
सातौँ शताब्दीमा, चिनियाँ यात्री जुआनजाङ यस क्षेत्र हुँदै गएका थिएँ। उनले राज्यलाई कर्णसुवर्ण र शशांकलाई शासकको रूपमा वर्णन गरेका थिएँ। कर्ण-सुवर्णको उत्तरमा मगध, पूर्वमा चम्पा, पश्चिममा महेन्द्र र दक्षिणमा ओडिसा थियो।
मध्ययुगीन कालमा यस क्षेत्रमा नागवंशी, पाला, खयरवल, रामगढ राज र चेरो शासकको शासन थियो। हजारीबागमा एक बौद्ध गुम्बा फेला परेको थियो जुन १०औँ शताब्दीमा पाल शासनको समयमा निर्माण गरिएको थियो। भीम कर्ण मध्ययुगीन कालमा नागवंशी राजा थिएँ।


=== आधुनिक काल ===
सन् १५७४ मा राजपुत राजा मानसिंहले विजय प्राप्त गरेपछि सम्राट अकबरको शासनकालमा मुगल प्रभाव पलामुमा पुगेको थियो। मुगल शासनको समयमा धेरै आक्रमणहरू भएका थिएँ। नागवंशी राजा मधु सिंहको शासनकालमा अकबरका सेनापतिले खुखरामाथि आक्रमण गरेका थिएँ। दुर्जन शाहको शासनकालमा पनि आक्रमण भएको थियो।
राजा राम शाहले सन् १६४० देखि १६६३ सम्म नवरत्नगढमा शासन गरेका थिएँ। उनले सन् १६४३ मा कपिलनाथ मन्दिरको निर्माण गरेका थिएँ। उनको उत्तराधिकारी उनका छोरा रघुनाथ शाह थिएँ। सन् १६९१ मा राँचीको जगन्नाथ मन्दिरलाई ठाकुर अनिनाथ शाहदेवले निर्माण गरेका थिएँ। राजा मेदिनी रेले सन् १६५८ देखि १६७४ सम्म पलामूमा शासन गरेका थिएँ। उनको शासन दक्षिण गया र हजारीबागका क्षेत्रहरूमा फैलिएको थियो।  उनले नवरत्नगढमा आक्रमण गर्दै र छोटानागपुरका नागवंशी महाराजालाई पराजित गरेका थिएँ। पलामु क्षेत्रमा चेरो शासन १९औँ ईस्वीसम्म चलेको थियो, जबसम्म विभिन्न गुटहरू बीचको आन्तरिक द्वन्द्वले चेरोसलाई कमजोर बनायो र उनीहरू इस्ट इन्डिया कम्पनीसँग पराजित भएनन्। पछि पलामूको सम्पत्तिलाई अङ्ग्रेजहरूले बेचेका थिएँ।


== भूगोल ==
झारखण्ड भारतको पूर्वी भागमा अवस्थित छ र यसको पूर्वी भागमा पश्चिम बङ्गाल, पश्चिममा छत्तीसगढ र उत्तर प्रदेश, उत्तरी भागमा बिहार र दक्षिणी भागमा ओडिसाले घेरिएको छ।

झारखण्डको भौगोलिक क्षेत्रफल ७९ लाख ७० हजार हेक्टर रहेको छ। झारखण्डको अधिकांश भाग छोटा नागपुर पठारमा अवस्थित छ। धेरै नदीहरू छोटा नागपुर पठारबाट गुज्रन्छन् जसमा दामोदर, उत्तरी कोयल, बाराकर, दक्षिण कोयल, शङ्ख र सुवर्णरेखा नदीहरू पर्दछन्। यी नदीहरूको उच्च जलाधार झारखण्ड राज्यभित्र फैलिएको छ। झारखण्ड राज्यको अधिकांश भाग अझै पनि जङ्गलले घेरिएको छ। जङ्गलले हात्ती र बाघको सङ्ख्यालाई धान्दछ।


=== जलवायु ===
झारखण्डको जलवायु उत्तरमा आर्द्र उपोष्णकटिबन्धीय देखि दक्षिण-पूर्वमा उष्णकटिबन्धीय ओसिलो र सुख्खा सम्म अवस्थित छ।  मुख्य ऋतुहरूमा ग्रीष्म, वर्षा, शरद, हिउँद र वसन्त पर्दछन्। गर्मी अप्रिलको मध्यदेखि मध्य जुनसम्म रहन्छ। मे महिनाको सबैभन्दा गर्मी महिना हो, जहाँ दैनिक उच्च तापक्रम ३७ डिग्री सेल्सियस (९९ डिग्री फारेनहाइट) र कम तापक्रम २५ डिग्री सेल्सियस (७७ डिग्री फारेनहाइट) हुन्छ। जुनको मध्यदेखि अक्टोबरसम्म दक्षिण-पश्चिम मनसुनले राज्यको लगभग सबै वार्षिक वर्षा ल्याउँदछ, जुन राज्यको पश्चिम-मध्य भागमा लगभग १,००० मिमी (४० इन्च) देखि दक्षिण-पश्चिममा १,५०० मिमी (६० इन्च) भन्दा बढी हुन्छ। वार्षिक वर्षाको लगभग आधा भाग जुलाई र अगस्टमा पर्छ। जाडो याम नोभेम्बरदेखि फेब्रुअरीसम्म रहन्छ। डिसेम्बरमा राँचीको तापक्रम सामान्यतया १०–२४ डिग्री सेल्सियस (५०–७५ डिग्री फारेनहाइट) सम्म हुन्छ। वसन्त ऋतु फेब्रुअरीको मध्यदेखि मध्य अप्रिलसम्म रहन्छ।


=== पहाड र हिमशृङ्खलाहरू ===
पारसनाथ: पारसनाथ पर्वतलाई श्री सम्मेद शिखरजीको नामले पनि चिनिन्छ। पारसनाथ पर्वत झारखण्डको गिरीडीह जिल्लामा अवस्थित छ। यो एक प्रमुख जैन तीर्थस्थल हो र जैनहरूको लागि पवित्र स्थान हो। जैन संस्कृतिमा २४ तीर्थङ्करमध्ये २० जनाले यस स्थानबाट मोक्ष प्राप्त गरेको विश्वास गरिन्छ। यस डाँडाको उचाइ १,३६५ मिटर रहेको छ।
नेतरहाट: नेतरहाट लातेहार जिल्लामा अवस्थित एक सहर हो। "छोटानागपुरकी रानी"को रूपमा चिनिन्छ, यो एक हवाखोरी हो। नेतरहाट आवासीय विद्यालय यहाँ स्थित छ। नेतरहाट बाँध पनि यस क्षेत्रमा अवस्थित छ।
राजमहल पहाड: यी पहाडहरू झारखण्डको पूर्वी भागको साहिबगन्ज र गोड्डा जिल्लामा अवस्थित छन्। राजमहल पहाडहरू जुरासिक युगका हुन्। अन्य पहाडमा जस्तै यी पहाडहरूमा पनि धेरै झरनाहरू, तालहरू र हरियालीहरू छन्।
त्रिकुट पहाड देवघरबाट १० किलोमिटरको दूरीमा अवस्थित छ र झारखण्डको दुमका जाने बाटोमा अवस्थित छ। त्रिकुट डाँडामा ३ वटा प्रमुख चुचुरा भएकाले यसलाई त्रिकुच्छल पनि भनिन्छ। त्रिकुट पहाडको उचाइ २४७० फिट रहेको छ।
मारोबादी पर्वत: मारोबादी पर्वतलाई टेगोर पहाडको नाममा पनि परिचित छ। यो राँचीमा अवस्थित छ। रवीन्द्रनाथ ठाकुरका भाइ ज्योतिरिन्द्रनाथ ठाकुरले सन् १९०८ मा राँचीको भ्रमण गरेका थिएँ।


=== मुख्य नदीहरू ===
गङ्गा नदी: पवित्र नदी गङ्गा उत्तर-पूर्वी जिल्ला साहेबगन्ज हुँदै बग्दछ।
सोन नदी: सोन नदीको उद्गम स्थल अमरकण्टक हो।
सुवर्णरेखा नदी: सुवर्णरेखा नदीको उद्गम: (नागदी राँची) छोटा नागपुर पठार हो। सुवर्णरेखा नदीको किनारमा रहेका सहरहरूमा राँची, चण्डिल, जमशेदपुर, घाटशिला, गोपीबल्लभपुर हुन्।
खडकई नदी: खडकाई नदीको उद्गमस्थल: मयूरभञ्ज जिल्ला, ओडिसा हो। यस नदीको किनारमा रहेका सहरहरू: रायरङ्गपुर, आदित्यपुर पर्दछन् र यो नदी उत्तर-पश्चिमी जमशेदपुरमा सुवर्णरेखा नदीमा प्रवेश गर्दछ।
दामोदर नदी: दामोदर नदीको उत्पत्ति: छोटा नागपुर पठार (तोरी लातेहार), दामोदर नदीको किनारमा अवस्थित सहरहरूमा लातेहार, लोहरदगा, रामगढ, गिरिडीह, धनबाद, बोकारो, आसनसोल, रानीगन्ज, दुर्गापुर, बर्धमान पर्दछन्।
उत्तरी कोयल नदी: उत्तरी कोयल नदीको उत्पत्ति छोटा नागपुर पठार हो।, उत्तरी कोयल नदीको तटमा अवस्थित सहरमा डाल्टनगन्ज पर्दछ।
दक्षिणी कोयल नदी: यस नदीको उद्गमस्थल छोटा नागपुर पठार हो। यसको किनारमा अवस्थित सहरहरूमा मनोहरपुर र राउरकेला पर्दछ।
लीलाजन नदी: यो नदीलाई फाल्गु नदी पनि भनिन्छ।
अजय नदी: यो उद्गमस्थल: मुङ्गेर हो। अजय नदीको किनारका सहरहरूमा पुरुलिया, चित्तरञ्जन, इलामबजार, जयदेव केन्दुली पर्दछन्।
मयूराक्षी नदी: यसको उद्गमस्थल त्रिकुट पर्वत हो। मयूराक्षी नदीको किनारमा रहेको सहर सुरी हो।
बराकार नदी: यस नदीको उद्गमस्थल पद्मा हो। बराकर नदी कोडरमा, गिरिडीह, हजारीबाग, आदि जिल्लाहरू हुँदै बग्दछ।


=== वनस्पति र जीवजन्तु ===
झारखण्डमा विभिन्न प्रकारका वनस्पति र जीवजन्तुहरू पाइन्छन्। झारखण्ड राज्यका राष्ट्रिय निकुञ्ज र आरक्षणहरूले प्रजातिको विविध स्वरूप प्रस्तुत गर्दछ।
झारखण्ड राज्यमा पाइने वनस्पति र जीवजन्तुको विविधताको कारणको एक भागलाई प्रोजेक्ट टाइगर अन्तर्गत पलामू बाघ आरक्षको मान्यता दिन सकिन्छ। यो आरक्ष सयौँ प्रजातिका वनस्पति र जीवजन्तुहरूको बासस्थान हो।  स्तनधारी (३९), सर्प (८), छेपारो (४), माछा (६), कीरा (२१), चरा (१७०), बीउ बोक्ने बोटबिरुवा र रूखहरू (९७), झाडी र जडीबुटी (४६), परजीवी र अर्ध-परजीवी (२५), र घाँस र बाँस (१७) समावेश छन्।


== जनसाङ्ख्यिकी ==

सन् २०११ को भारतीय जनगणना अनुसार झारखण्डको जनसङ्ख्या ३ करोड २९ लाख ६० हजार रहेको छ जसमा १ करोड ६९ लाख ३० हजार पुरुष र १ करोड ६० लाख ३० हजार महिला रहेका छन्। यसको लिङ्ग अनुपात ९४७ महिला र १,००० पुरुष रहेको छ। राज्यको साक्षरता दर ६७.६३% रहेको छ जसमा राँची जिल्ला ७७.१३% सहित सबैभन्दा बढी शिक्षित रहेको छ भने ग्रामीण पाकुड जिल्लाको साक्षरता दर सबैभन्दा कम अर्थात् ५०.१७% रहेको छ।


=== भाषाहरू ===

हिन्दी झारखण्डको आधिकारिक भाषा हो। यद्यपि विभिन्न क्षेत्रहरूको आफ्नै भाषाहरू छन्। यसमा नागपुरी, खोर्था, कुर्माली, मगही र भोजपुरी समावेश छन्। झारखण्डले अङ्गिका, बङ्गाली, भोजपुरी, भूमिज, हो, खरिया, कुरुख, खोर्था, कुर्माली, मगही, मैथिली, मुण्डारी, नागपुरी, ओडिया, सन्थाली र उर्दु भाषालाई अतिरिक्त आधिकारिक भाषाको दर्जा दिएको छ।


=== धर्म ===

सन् २०११ को जनगणना अनुसार राज्यमा हिन्दु धर्म ६७.८%, इस्लाम १४.५% र इसाई धर्म ४.३% रहेको छ। अन्य धर्महरू, मुख्यतया सारना, जनसङ्ख्याको १२.८% रहेको छ।
झारखण्डका २४ जिल्लामध्ये १९ जिल्लाहरूमा हिन्दुको बाहुल्यता रहेको छ। सिमडेगा जिल्लामा इसाई धर्मको बाहुल्यता (५१.०४%) रहेको छ। लोहरदगा (५१.०१%), पश्चिम सिंहभूम (६२.२९%) र गुमला (४४.६२%) र खुन्टी (४५.३७%) मा सारना धर्मको बहुमत रहेको छ। झारखण्डको पाकुड जिल्ला र साहेबगन्ज जिल्लामा मुसलमानहरूको सबैभन्दा बढी उपस्थिति रहेको छ जुन जनसङ्ख्याको ३५% र ३४% हुन आउँछ।


== सरकार र प्रशासन ==
झारखण्ड सरकारको संवैधानिक प्रमुख राज्यपाल हो, जसलाई भारतका राष्ट्रपतिले नियुक्त गर्छन्। वास्तविक कार्यकारी अधिकार मुख्यमन्त्री र मन्त्रिपरिषद्मा निहित हुन्छ। विधान सभामा बहुमत प्राप्त राजनीतिक दल वा राजनीतिक दलहरूको गठबन्धनले सरकार गठन गर्दछ।
राज्यको कर्मचारीतन्त्रको प्रमुख मुख्यसचिव हुन्छ। यस पद अन्तर्गत, भारतीय प्रशासनिक सेवा, भारतीय प्रहरी सेवा, भारतीय वन सेवा र राज्य नागरिक सेवाका विभिन्न शाखाहरूबाट तानिएका अधिकारीहरूको पदानुक्रम हो। न्यायपालिकाको नेतृत्व प्रधान न्यायाधीशले गर्छन्। झारखण्डमा एक उच्च अदालत छ जुन २००० देखि सेवारत छ। सरकारका सबै शाखाहरू राज्यको राजधानी राँचीमा अवस्थित छन्।


=== प्रशासनिक जिल्लाहरू ===

यो राज्य १८ जिल्लाहरू मिलेर बनेको थियो जुन पहिले दक्षिण बिहारको भाग थियो। यी मध्ये केही जिल्लाहरूलाई पुनर्गठित गरी ६ वटा नयाँ जिल्लाहरू बनाइयो जसमा  लातेहार, सराइकेला खरसावाँ, जामताडा, पाकुड, खुन्टी र रामगढ पर्दछन्। वर्तमान यस प्रदेशमा ५ वटा विभाग र २४ वटा जिल्ला रहेका छन्। झारखण्डको एउटा चाखलाग्दो कुरा के छ भने लोहरदगा र खुँटी बाहेक यसका सबै जिल्लाहरूको सीमा छिमेकी राज्यसँग जोडिएको छ। 


=== विभाग र जिल्लाहरू ===


=== मुख्य सहरहरू ===
झारखण्डका मुख्य सहरहरू(सन् २०११ को भारतीय जनगणना)


== अर्थतन्त्र ==
￼सन् २०२०–२१ मा झारखण्डको कुल ग्राहस्थ उत्पादन ३.८३ लाख करोड भारु (४८ अर्ब अमेरिकी डलर) हुने अनुमान गरिएको छ। सन् २०१८-१९ मा झारखण्डको प्रतिव्यक्ति कुल ग्राहस्थ उत्पादन ८२,४३० भारु (१,००० अमेरिकी डलर) रहेको थियो।

झारखण्डमा धेरै सहरहरू र असङ्ख्य गाउँहरू छन् जहाँ नागरिक सुविधाहरू छन्। सहरीकरण अनुपात २४.१% रहेको छ।  झारखण्डमा अथाह खनिज स्रोतहरू पनि रहेका छन् जसमा फलाम अयस्क, कोइला, तामा अयस्क , अभ्रक, बक्साइट, म्यागनिज, चुनढुङ्गा, चीन माटो, अग्नि माटो, ग्रेफाइट, काइनाइट, क्रोमाइट, एस्बेस्टस , थोरियम , सिलिमानाइट, युरेनियम (जडुगुडा खानी) र सुन जस्ता खनिजहरू पाउन सकिन्छ।
जमशेदपुर, धनबाद, बोकारो र राँची जस्ता केन्द्रहरूमा कोइला र फलाम अयस्कको ठुलो भण्डारले उद्योगको एकाग्रतालाई समर्थन गर्दछ। टाटा स्टिल, जस्तो ठुलो कम्पनीले प्रधान कार्यालय र मुख्य संयन्त्र टाटानगर, झारखण्डमा अवस्थित छ। 
यसले सन् २००५ मा, ₹२०४९१० करोड कुल आम्दानी गरेको थियो। राष्ट्रिय तापविद्युत निगम लिमिटेडले सन् २०११–१२ मा राज्यको क्याप्टिभ खानीबाट कोइला उत्पादन सुरु गरेको थियो, जसका लागि कम्पनीले करिब १८ अर्ब भारू लगानी गरेको थियो।
कृषि झारखण्डको अर्थतन्त्रको अर्को क्षेत्र हो जसले अर्थव्यवस्थालाई वृद्धि गर्न मद्दत गर्दछ। झारखण्डका किसानहरूले धान, गहुँ, मकै, दलहन, आलु र गोलभेडा, गाजर, बन्दागोभी, भाण्टा, कोदो र मेवा जस्ता तरकारीहरू उत्पादन गर्छन्। अन्य उद्योगमा सूचना प्रविधि उद्योग पर्दछ।


== संस्कृति ==
झारखण्ड राज्य देशको पूर्वी भागमा अवस्थित छ र यो ज्वलन्त संस्कृति, विशिष्ट चित्रकला, परम्परा र उत्सवहरूको लागि चिनिन्छ।


=== परिकार ===

झारखण्डको मुख्य खाद्य पदार्थ चामल, दाल, तरकारी र कन्दमूल हुन्। खानामा मसलाको कम प्रयोग गरिन्छ। छिलका रोटी, मालपुआ, पिठा, धुस्का, अर्सा रोटी, दुधौरी र पानीपुरी प्रसिद्ध परिकार हुन्। रुग्रा र पुटु एक प्रकारको खाद्य च्याउ हो जुन झारखण्डमा व्यापक रूपमा खेती गरिन्छ र वर्षाको महिनामा काटिन्छ।। बाँसका हाँगाहरू पनि तरकारीको रूपमा प्रयोग गरिन्छ। सैजन र कोइरालोको रूखको पात सागको रूपमा प्रयोग गरिन्छ।
स्थानीय अल्कोहलयुक्त पेयपदार्थहरूमा चामलको बियर समावेश छ, जसलाई मूलरूपमा हाँडिया भनेर चिनिन्छ, यसलाई बनाउन प्रयोग गरिने माटोको भाँडाको नामबाट यसको नामाकरण गरिएको छ। हँडिया सांस्कृतिक रूपमा स्थानीय अर्थात् सदन र आदिवासीसँग जोडिएको छ, यो पेय पुरुष र महिला दुवैले विवाह र अन्य चाडहरूमा सामाजिक अवसरहरूमा सेवन गर्छन्।  अर्को सामान्य रक्सीलाई मौवा दारु भनिन्छ, जुन "मौवा" रूखको फूलबाट बनाइन्छ।


=== लोक सङ्गीत र नृत्य ===

झारखण्डमा झुमइर, मर्दानी झुमर, जननी झुमर, डमकच, विन्सरिया, झुम्टा, फागुआ, अङ्गनै, पाइकी, छउ, फिर्कल, मुण्डारी र सन्थाली नृत्य जस्ता धेरै लोक नृत्यहरू छन्।


=== चाडपर्व ===
झारखण्डका प्रमुख स्थानीय चाडहरू सरस्वती पूजा, सरहुल, तुसू पर्व, रथयात्रा, मकर सङ्क्रान्ति, दुर्गा पूजा, करम, नवखानी, जितिया, मनसा पूजा, दीपावली, सोहराई, फागु, दशहरा, रामनवमी, मागे पौरोब, र सेन्द्रा पर्व हुन्।


=== चित्रकला ===

सोहराई र खोवर चित्रकला महिलाहरूले अभ्यास गर्ने भित्तेचित्र कला हो। सोहराई चित्रकला परम्परागत रूपमा सोहराई उत्सवमा गरिन्छ, जबकि खोवर चित्रकला विवाहमा गरिन्छ।


=== चलचित्र ===
झारखण्डले नागपुरी, खोर्था, सन्थाली, हो र कुरुख लगायत क्षेत्रीय र आदिवासी भाषाहरूमा धेरै चलचित्रहरू निर्माण गर्दछ।  झारखण्ड राज्यको चलचित्र उद्योगलाई झलिउडको रूपमा चिनिन्छ।


== पर्यटन ==
झारखण्ड झरना, पहाड र पवित्र स्थलका लागि प्रख्यात छ।  पारसनाथ, वैद्यनाथ धाम, माँ देउडी मन्दिर र छिन्नमस्ता मन्दिर प्रमुख धार्मिक स्थलहरू हुन्।
तात्तापानी तातोपानीको मुहान लातेहारबाट ८ किलोमिटरको दुरीमा अवस्थित छ। सुकरी नदीको किनारमा विभिन्न स्थानबाट तातो पानीको मुहानको पानी निस्कन्छ। तातोपानीको झरना औषधीय गुण र छालाको लागि राम्रो मानिन्छ।
इटखोरी हिन्दु, बौद्ध र जैन धर्मावलम्बीका लागि पवित्र स्थल हो। गौतम बुद्धले बोधगयाको यात्रा सुरु गरेको स्थान यही हो भन्ने विश्वास गरिन्छ। सन् २०१८ मा हिन्दु, जैन र बौद्ध कला शैलीका धेरै मूर्तिहरू फेला परेका थिएँ। जडुगोडाको राङ्किणी मन्दिर झारखण्डका साथै ओडिसा, पश्चिम बङ्गाल र बिहारमा प्रसिद्ध छ।  राज्यमा जोन्हा झरना, हुन्द्रु झरना, दासम झरना, परवाघग झरना र पाँचघघ झरना सहित धेरै झरनाहरू छन्। नेतरहाट राज्यको एक हावाखोरी हो।
झारखण्डमा बेतला राष्ट्रिय निकुञ्ज र दलमा वन्यजन्तु अभ्यारण्य सहित धेरै वन्यजीव अभयारण्यहरू छन् जुन पर्यटकहरूको लागि प्रमुख आकर्षण हुन्।
राँचीमा एक जनजातीय अनुसन्धान संस्थान र सङ्ग्रहालय छ जसको उद्देश्य मनोवैज्ञानिक कारकहरूको अध्ययन गर्नु हो जसले सहरी वातावरणमा किशोर ग्रामीण आदिवासी विद्यार्थीहरूको प्रकृतिको परिवर्तनमा योगदान पुर्‍याउँछ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

सरकार

झारखण्ड सरकार, भारत अभिलेखिकरण २०१६-०४-२२  वेब्याक मेसिन
साधारण जानकारी

झारखण्ड कर्लीमा
 यस पृष्ठ सम्बन्धित भौगोलिक तथ्याङ्क झारखण्ड ओपन स्ट्रिट नक्सामा रहेको छ।

डोगरी भारतका जम्मू र कश्मीर प्रान्तमा  बोलिने एउटा भाषा हो। वर्ष २००४ मा यसलाई भारतीय संविधानको आठौँ अनुसूचीमा  सामेल गरिएको हो। पश्चिमी पहाडी बोलीहरूका परिवारमा, मध्यवर्ती पहाडी पट्टीको जनभाषाहरूमा, डोगरी, चंबयाली, मडवाली, मंडयाली, बिलासपुरी, बागडी आदि उल्लेखनीय छन्।
डेगरी यस  विशाल परिवारमा  धेरै कारणहरूदेखि विशिष्ट जनभाषा हो। यसको पहिलो विशेषता यो छ कि अर्को बोलीहरूको अपेक्षा यसका बोलनेवालहरूको सङ्ख्या विशेष रूपले अधिक हो। अर्को यो कि यस  परिवारमा केवल डोगरी नैं साहित्यिक रूपले गतिशील र सम्पन्न हो। डोगरीको तेस्रो विशिष्टता यो पनि छ कि एउटा समय यो भाषा रियासत कश्मीर तथा चंबा राज्यमा  राजकीय प्रशासनका भित्री व्यवहारको  माध्यम रहिसकेको छ। यसै भाषा क सम्बन्धदेखि यसका बोलने डोगरे कहलाउँछन् तथा डोगरीका भाषाई क्षेत्रलाई सामान्यतया "डुग्गर" भनिन्छ।


== डोगरीको  केन्द्र ==
रियासत जम्मू कश्मीरको शरत्कालीन राजधानी जम्मू नामको  ऐतिहासिक नगर, डोगरीको साहित्यिक साधनाको  प्रमुख केन्द्र छ, जहाँ डोगरीका साहित्यिकहरूको  प्रतिनिधि सङ्गठन "डोगरी संस्था"का नाम से, यस  भाषाका साहित्यिक योगक्षेमका लागि गत लगभग ६० वर्षोदेखि प्रयत्नशील हो।
डोगरी पन्जाबीको उपबोली छ - यो भ्रान्त धारणा डा० ग्रियर्सनका भाषाई सर्वेक्षणका प्रशंसनीय कार्यमा  डोगरीका पन्जाबीको उपबोलीका रूपमा  उल्लेखदेखि फैली। यसमा  तिनको दोष छैन। त्यस समय तिनको यी सर्वेक्षणमा  प्रत्येक भाषा, बोलीको  स्वतन्त्र गंभीर अध्ययन सम्भव छैन थियो।
जन बीम्जले भारतीय भाषा विज्ञानको रूपरेखा सम्बन्धी आफ्नो पुस्तक (प्रकाशित १८६६ई०) मा  स्पष्ट रूपले उल्लेख गरेकोछ कि डोगरी न कश्मीरीको अङ्गभूत बोली छ, न पन्जाबी गरे उनले यसलाई भारतीय-जर्मन परिवारको आर्य शाखाको प्रमुख ११ भाषाहरूमा  गिछैन।
डा० सिद्धेश्वर वर्माले पनि डोगरीको गणना भारतको प्रमुख सात सीमान्त भाषाहरूमा को हो।


== लिपि ==
डोगरीको आफ्नो एउटा लिपि छ जसलाई टाएरी वा टक्करी लिपि भन्दछन्। यो लिपि पर्याप्त पुरानो हो। गुरमुखी लिपिको  प्रादुर्भाव यसैदेखि मानिन्छ। कुल्लू तथा चंबाका केही प्राचीन ताम्रपट्टहरूदेखि ज्ञात हुन्छ कि यस  लिपिको  प्रारम्भिक रूपमा  विकास १०औँ- १११औँ शताब्दीमा  भएको थियो। त्यस्तो टाएरी वर्गका अन्तर्गत आउने धेरै लिपिहरू यस  विस्तृत प्रदेशमा  प्रचलित छन् जस्तै, लण्डे, किश्तवाडी, चंबयाली, मंडयाली, सिरमौरी र कुल्लूई आदि। डा० ग्रियर्सन शारदालाई र टाएरीलाई सहोदरा मान्दछन्। श्री व्हूलरको  मत छ कि टाएरी शारदाको आत्मजा हो।
टाएरी लिपि आज पनि डुग्गरका देहाती समाजमा  बहीखातहरूमा  प्रयुक्त हुन्छ। यसको  एउटा विकसित रूप पनि छ जसमा  धेरै ग्रंथहरूको  प्रकाशन भएको हो। कश्मीर नरेश महाराज रणवीर सिंह ने, आजभन्दा लगभग एउटा सौ वर्ष पूर्व, आफ्नो राज्यकालमा, डोगरी लिपिमा, नागरीका अनुरूप, सुधार गर्ने  प्रयत्न गरेको थियो। मात्रा, चिह्नहरूका प्रयोगलाई अपनाइएको तथा पहिलो पल्ट नयाँ टाएरी लिपिमा  डोगरी भाषाका गंथहरूका मुद्रणको समुचित व्यवस्थाका लागि जम्मूमा  शासनको तर्फदेखि रणवीर प्रेसको स्थापना गरिएको हो।
पुरान डोगरी वर्णमालाको  यो संशोधित रूप जनव्यवहारमा  लोकप्रिय हुन सकेन। 


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

तमिल एक द्रविडेली भाषा हो जुन दक्षिण एसियाका तमिल मानिसहरूद्वारा बोलिने मूल रूपमा बोलिने भाषा हो। तमिल भारतीय राज्य तमिलनाडु, केन्द्र शासित प्रदेश पुदुच्चेरी, र श्रीलङ्का र सिङ्गापुरका सार्वभौम राष्ट्रहरूको आधिकारिक भाषा हो। तमिल चार अन्य दक्षिण भारतीय राज्यहरू केरल, कर्नाटक, आन्ध्र प्रदेश र तेलङ्गाना, र अण्डमान र निकोबार द्वीपसमूहहरूमा महत्त्वपूर्ण अल्पसङ्ख्यकहरू द्वारा पनि बोलिन्छ। यो मलेसिया, म्यानमार, दक्षिण अफ्रिका, संयुक्त अधिराज्य, संयुक्त राज्य अमेरिका, क्यानाडा, अष्ट्रेलिया, न्युजिल्यान्ड, संयुक्त अरब इमिरेट्स, साउदी अरब, फ्रान्स, जर्मनी, इटाली, इन्डोनेसिया र मोरिससलगायत धेरै देशहरूमा पाइने तमिल विदेशीद्वारा पनि बोलिन्छ। तमिल पनि मूलतः श्रीलङ्काली मुर्सद्वारा बोलिने गरिन्छ। भारतको संविधानमा २२ अनुसूचित भाषाहरू मध्ये एक, तमिल भारतको शास्त्रीय भाषाको रूपमा वर्गीकृत हुने पहिलो भाषा थियो।
तमिल संसारमा सबैभन्दा लामो समयसम्म बाँच्ने शास्त्रीय भाषाहरू मध्ये एक हो। अभिलेख गरिएको तमिल साहित्य २००० वर्ष भन्दा बढी समयदेखि दस्तावेज गरिएको छ। तमिल साहित्यको प्रारम्भिक अवधि, सङ्गम साहित्य, लगभग ३०० ईपूर्वदेखि सन् ३०० सम्म फैलिएको थियो। यसमा द्रविड भाषाहरू सबैभन्दा पुरानो विद्यमान साहित्य छ।


== वर्गीकरण ==
तमिल द्रविड भाषाको दक्षिणी शाखामा पर्दछ, जुन भारतीय उपमहाद्वीपको लगभग २६ भाषाहरूको परिवार हो। यसलाई तमिल भाषा परिवारको एक भागको रूपमा पनि वर्गीकृत गरिएको छ, जसमा तमिलको साथसाथै लगभग ३५ जातीय-भाषिक समूहका भाषाहरू समावेश छन्।
तमिलको सबैभन्दा नजिकको प्रमुख आफन्त मलयालम हो र यी दुई ९औँ शताब्दीको वरिपरि अलग हुन थाले। यद्यपि तमिल र मलयालम बिचका धेरै भिन्नताहरूले पश्चिमी बोलीको प्रागैतिहासिक विचलन देखाउँछन्, मलयालमलाई एक अलग भाषामा विभाजन गर्ने प्रक्रिया १३औँ वा १४औँ शताब्दीमा केही समय सम्म पूरा भएको थिएन।


== इतिहास ==
हिन्दु परम्पराअनुसार, तमिल वा व्यक्तिगत रूपमा माता तमिल भगवान शिवद्वारा सिर्जना गरिएको थियो। तमिल भगवानको रूपमा पूज्य कात्तिकेयले अगस्त्य ऋषिसँग मिलेर यसलाई मानिसहरूसमक्ष ल्याए।
पुरानो तमिल ईसापूर्व तेस्रो शताब्दीदेखि इस्वी संवत् ८औँ शताब्दीसम्म फैलिएको तमिल भाषाको अवधि हो। पुरानो तमिलमा प्रारम्भिक अभिलेखहरू ३०० इपूर्वदेखि ७०० इस्वीसम्मका छोटो शिलालेखहरू हुन्। यी शिलालेखहरू तमिल-ब्राह्मी भनिने ब्राह्मी लिपि संस्करणमा लेखिएका छन्। पुरानो तमिलमा सबैभन्दा पुरानो लामो पाठ तोलकाप्पियम हो, तमिल व्याकरण र कवितामा प्रारम्भिक काम, जसको सबैभन्दा पुरानो तहहरू ईसापूर्व दोस्रो शताब्दीको अन्त्यसम्म पुरानो हुन सक्छ।
पुरानो तमिल मध्य तमिल विकास, जुन सामान्यतया ८औँ शताब्दीमा पूरा भएको मानिन्छ, धेरै ध्वन्यात्मक र व्याकरण परिवर्तनहरूद्वारा विशेषता थियो।


== भौगोलिक वितरण ==
तमिल तमिलनाडु, पुदुच्चेरी, (भारतमा) र श्रीलङ्काको उत्तरी र पूर्वी प्रदेशहरूमा बसोबास गर्ने बहुसङ्ख्यक मानिसहरूको प्राथमिक भाषा हो। यो भाषा भारतका अन्य राज्यहरूमा साना अल्पसङ्ख्यक समूहहरू बीच बोलिन्छ जसमा कर्नाटक, तेलङ्गाना, आन्ध्र प्रदेश, केरल, महाराष्ट्र, गुजरात, दिल्ली, अन्डमन र निकोबार द्वीपसमूह र श्रीलङ्काका केही क्षेत्रहरू जस्तै कोलम्बो र पहाडी क्षेत्रहरूमा समावेश छन्।


== लिपि ==
वर्तमानको तमिल लिपिमा १२ स्वर, १८ व्यञ्जन र एउटा विशेष वर्ण, विसर्ग समावेश छ।


=== अङ्क र प्रतीकहरू ===
सामान्य अङ्कहरू बाहेक, तमिलमा १०, १०० र १००० को लागि अङ्कहरू छन्। दिन, महिना, वर्ष, डेबिट, क्रेडिट, माथिको रूपमा, रुपया, र अङ्कको लागि प्रतीकहरू पनि उपस्थित छन्। तमिलले पनि धेरै ऐतिहासिक आंशिक सङ्केतहरू प्रयोग गर्दछ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

तमिलनाडु (तमिल: , तमिलनाटु) भारतको एउटा दक्षिणी राज्य हो । तमिलनाडुको राजधानी चेन्नई हो । तमिल नाडुका अन्य महत्त्वपूर्ण नगर मदुरै, त्रिचि, कोयम्बतूर, सलेम, तिरूनेलवेली छन् । यसका छिमेकी राज्य आन्ध्र प्रदेश, कर्नाटक र केरल हुन्। तमिल नाडुमा बोलिने प्रमुख भाषा तमिल हो । तमिलनाडुको वर्तमान मुख्यमन्त्री जयललिता र राज्यपाल सुरजीत सिंह बरनाला हुन् ।


== नामाकरण ==
ब्रिटिश शाशनकालमा यो प्रान्त मद्रास प्रेसिडेन्सीको भाग थियो । स्वतन्त्रताका पछि मद्रास प्रेसिडेन्सीलाई विभिन्न भागहरूमा बाँट दिइएको, जसको परिणति मद्रास तथा अन्य राज्यहरूमा भएको हो । १९६८ मा मद्रास प्रान्तको नाम बदलामार तमिल नाडु गरिएको ।
तमिलनाडु शब्द तमिल भाषाका तमिल तथा नाडु (நாடு) अथवा देश वा वासस्थान,देखि मिलेर बनाएको छ जसको अर्थ तमिलहरूको घर वा तमिलहरूको देश हुन्छ।


== इतिहास ==
तमिलनाडुको इतिहास धेरै प्राचीन छ। यो ती केही क्षेत्रहरू मध्येको एउटा छ जो प्रागैतिहासिक कालदेखि अबसम्म लगातार रहेको छ। अत्यारम्भदेखि यो तीन प्रसिद्ध राजवंशहरूको गर्मभूमि रहेको छ- चेर, चोल तथा पांड्य। तमिल नाडुका प्राचीन संगम साहित्यमा, यहाँका तत्कालीन राजाहरू, राजकुमारहरू तथा तिनको प्रशंसक कविहरूको बारम्बार विवरण मिल्दछ। विद्वान तथा विशेषज्ञ यस्तो मान्दछन् कि, यो संगम साहित्य यस ोत्तर (इसा-पश्चात)को आरम्भिक केही सताव्दीहरूको छ। आरम्भिक चोल, पहिलो शताव्दीदेखि लिएर चौथो शताव्दीसम्म सत्ताका मुख्य अधिपति रहोस्। यिनमा सर्वप्रमुख नाम करिकाल चोल (तमिल - கரிகால சோல (तमिल हिज्जेको शुद्धता अपूर्ण हुन सक्छ )) छ, जसले आफ्नो साम्राज्यलाई कांचीपुरम्सम्म पुगाईा। चोलाहरूले वर्तमान तञ्जावुर तथा तिरुचिरापल्लीसम्म आफ्नो साम्राज्य विस्तृत गरे तथा सैन्य गर्महरूमा महारत प्राप्त गरे।आफ्नो यौवन कालमा चोलाहरूले दक्षिणमा श्रीलङ्का तथा उत्तरमा धेरै सौ कि.मी.सम्म आफ्नो प्रभुत्व स्थापित गरे। तेस्रो शताव्दीसम्म कालभ्रहरूका आक्रमणदेखि चोलाहरूको पतन आरम्भ भयो। कालभ्रहरूलाई छठी शताव्दीसम्म उत्तरमा पल्लवों तथा दक्षिणमा पांड्यहरू ले हराएर बाहिर गरिदिए।


=== मन्दिर निर्माण ===
५८० ई०का आसनजिकपांड्य शाशक, जो मन्दिर निर्माणमा निपुण निकले, सत्ताका प्रमुख भए र अगले १५० वर्षहरूसम्म राज सम्भाले। कांचीपुरम् तिनको प्रमुख केन्द्र थियो। द्रविड स्थापत्य यस समय आफ्नो चरममा थियो।
९औं शताव्दीमा चोलाहरूको पुनरोदय भयो। राजाराजा चोल तथा त्यसको पुत्र राजहरूद्र चोलका नेतृत्वमा चोल एसियाका प्रमुख साम्राज्यहरूमा गिना जाने लागेको। तिनको साम्राज्य बङ्गालसम्म फैल्यो। राजहरूद्र चोलको नौसेनाले बर्मा (म्यानमार ), अंडमान र निकोबार द्वीप समूह, सुमात्रा, जावा, मलय तथा लक्षद्वीप तकमा अधिपत्य जमाए।
चोलाहरूले पनि भुवन (मन्दिर) निर्माणमा प्रवीणता हासिल गरे।तन्जावुरको वृहदेश्वर मन्दिर यसको सुंदरतम उदाहरण छ। १४ औँ शताव्दीका आरम्भमा पांड्य फेरि प्रभुत्वमा आए,मा अधिक दिनहरूसम्म टिक्न सकेनन्। तिनलाई उत्तरका मुस्लिम खिलजी शाशकहरूले हराई दिए। मदुरईलाई लूटे।


== यो पनि हेर्नुहोस् ==
तमिलनाडुका लोकसभा सदस्य


== सन्दर्भ सामग्री ==


== यो पनि हेर्नुहोस् ==


== बाह्य कडीहरू ==
तमिल नाडु - भारतका राष्ट्रिय पोर्टल पर
आधिकारिक जालस्थल ढाँचा:अङ्ग्रेजी
आधिकारिक जालस्थल (तमिल)

तल्लो सदन दुई सदनात्मक व्यवस्थापिकाको दुई सदन मध्ये एउटा हो, अर्को सदन माथिल्लो सदन हो। यसको आधिकारिक स्थिति माथिल्लो सदन "तल" भए तापनि, विश्वभरका धेरै विधायिकाहरूमा, तल्लो सदनले अधिक शक्ति वा अन्यथा महत्त्वपूर्ण राजनीतिक प्रभाव प्रयोग गर्न आएको छ। तल्लो सदन, सामान्यतया, दुई कक्षहरू मध्ये ठुलो हो, यसको अर्थ सदस्यहरू धेरै छन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

ताप्ती ( संस्कृत : तापी, मराठी : तापी ; गुजराती :) पश्चिमी भारतको एक प्रसिद्ध नदी हो। मध्य प्रदेश राज्यको बेतुल जिल्लाको मुलताईबाट उत्पत्ति, सातपुरा पर्वतमालाहरूको मध्यबाट पश्चिम बग्दै , खान्देश पठार र महाराष्ट्रको सूरत मैदान पार गरी गुजरात, खम्बातको खाडी, अरब सागरमा पर्छ। नदी को उद्गम मुलताई हो। यो भारतको मुख्य नदीहरू मध्ये एक हो जुन पूर्वबाट पश्चिम सम्म बग्दछ, अन्य दुई नदीहरूमा नर्मदा नदी र माही नदी पर्दछन्।
यो नदी ७४० किलोमिटर को दूरीको लागि पूर्वदेखि पश्चिम सम्म बग्दछ र खम्बातको खाडी मा मिसिन्छ। सूरत बन्दरगाह यस नदीको मुखमा अवस्थित छ। यसको मुख्य सहायक नदीको नाम पूर्णा हो। यो नदीलाई सूर्यपूत्री पनि भनिन्छ। 
समुद्रको नजिक यसको ३२ माइलको लम्बाइ ज्वारभाटा छ तर साना जहाजहरू यसमा पाल्न सक्छन्। यसको मुख मा स्थित स्वाली बन्दरगाह पोर्तुुुुुगाली र ब्रिटिसको इतिहास मा धेरै महत्व छ। अब यो बन्दरगाह सिल्टेसनको कारण उजाड भएको छ।

ताप्ती नदी को उद्गम मध्य प्रदेश को बेतुल जिल्ला मा मुलताई भनिन्छ। यस स्थान को मूल नाम मूलतापी हो जसको अर्थ तापीको मूल वा तापीको आमा हो। हिन्दू मान्यता अनुसार ताप्ती सूर्य र उनको एक पत्नी छायाँको छोरी मानिन्छ र उनी शनिको बहिनी हुन्। थाइल्यान्डको तापी नदीको नाम अगस्ट १९१५ मा भारतको एउटै तापी नदीको नाममा राखिएको हो। महाभारत, स्कन्द पुराण र भविष्य पुराणमा ताप्ती नदी को महिमा धेरै ठाउँहरूमा भनिएको छ।  ताप्ती नदीको विवाह समरन नामको राजासँग भएको थियो जो देवता वरुणको अवतार थिए।


== नदी घाटी र सहायक नदिहरु ==

ताप्ती नदी को बेसिन को सीमा ६५,१४५ छ। किमी, जुन भारतको कुल क्षेत्रफलको २ प्रतिशत छ। यो उपत्यका क्षेत्र महाराष्ट्र मा ५१,५०४ छ। किमी, ९,८०४ मध्य प्रदेश मा किमी र गुजरात मा 3,837 किमी छ। यो उपत्यका महाराष्ट्र को उत्तरी र पूर्वी जिल्लाहरु जस्तै अमरावती, अकोला, बुलढाणा, वाशिम, जलगाँव, धुले, नन्दुरबार र नासिक , साथै मध्य प्रदेश मा बेतुल र बुरहानपुर र गुजरात को सुरत र तापी जिल्लाहरुमा फैलिएको छ। यसको क्याचमेन्ट क्षेत्र को ७९ % गुजरात, बाकी मध्य प्रदेश र महाराष्ट्र राज्य मा छ।


=== सहायक नदिहरु ===
ताप्ती नदीको मुख्य सहायक नदीहरु मिन्धोला, गिरना, पंजारा, वाघुर, बोरी र अनेर हुन्। यी बाहेक अन्य साना सहायक नदीहरु निम्नानुसार छन्:

अरुणावती नदी, शिरपुर
गोमती नदी, नन्दुरबार
वाकी नदी, धुले जिल्ला, महाराष्ट्र
बुराई नदी, धुले
Panzara नदी, जलगाउँ र धुले जिल्लाहरु
कान्स नदी, धुले
बोरी नदी, जलगाँव
नेर नदी, जलगाँव र धुले
गिरना नदी, नासिक, मालेगाउँ र जलगाँव जिल्लाहरु। यो नदी धुले र जलगांव जिल्लाको सिमानामा कपिलेश्वरमा ताप्तीमा मिसिन्छ।
तितुर नदी, जलगाँव
मौसम नदी, मालेगाउँ
वाघुर नदी, जलगाँव, औरंगाबाद
पूर्ण नदी, अमरावती, अकोला, बुलढाणा र जलगाँव जिल्ला, महाराष्ट्र र मध्य प्रदेश। यो ताप्ती मा चांगदेव मा संगम।
नलगंगा नदी, बुलढाणा
विश्वगंगा नदी, बुलढाणा
निपानी नदी, बुलढाणा
मान नदी, बुलढाणा, अकोला
मास नदी, बुलढाणा
Utawali नदी, Buldhana, अकोला
विश्वामित्री नदी, अकोला
निर्गुण नदी, वाशिम, अकोला
गन्धारी नदी, अकोला
आस नदी, अकोला
वान नदी, बुलढाणा, अकोला, अमरावती
मोर्ना नदी, अकोला, वाशिम
शाहनूर नदी, अकोला, अमरावती
भवखुरी नदी, अमरावती
काटेपूर्णा नदी, अकोला, वाशिम
उमा नदी, अकोला, वाशिम
पेन्धी नदी, अकोला, अमरावती
चन्द्रभागा नदी, अमरावती
भुलेश्वरी नदी, अमरावती
अर्ना नदी, अमरावती
गदग नदी, अमरावती
सिपन नदी, अमरावती
खप्रा नदी, अमरावती
Khandu नदी, अमरावती
टिग्री नदी, अमरावती
सुर्खी नदी, अमरावती
बुर्शी नदी, अमरावती
गंजल नदी, बेतुल
अम्भोरा नदी र तवा नदी, बेतुल
Nesu नदी, सूरत जिल्ला, गुजरात


== दर्शनीय स्थलहरु ==

</br>नदीको किनारमा रहेका प्रमुख शहरहरु: मध्य प्रदेश मा मुलताई, नेपालनगर, बेतुल र बुरहानपुर, र महाराष्ट्र मा भुसावल र गुजरात मा सूरत र सोनगढ छन्। स्वल्दे नदी को लागी जाने बाटो NH ३ र भुसावल - खंडवा, भुसावल रेलवे रेल पुल मध्य नदी को बीच मा कुल्ला गरीन्छ। जलगाउँ मा हथनूर बाँध र सोनगढ मा उकाई बाँध यस नदी मा बनाइएको छ। त्यहाँ सूरत र कामरेज मा ३ पुलहरु छन् र राष्ट्रीय राजमार्ग ८ मा सूरत सहित १० पुलहरु मध्ये दुई मध्ये निर्माणाधीन छन्। यी मध्ये एक गुजरात मा एक डोरी पुल हो। यी बाहेक प्रकाशा र सारंगखेड़ा नजिकै प्रकाश र शहादा मा साना ब्यारेजहरु पनि बनाइएको छ। प्रकाश एक पवित्र हिन्दु तीर्थयात्रा हो जो ताप्ती को तटीय शहर हो र भगवान शिव, केदारेश्वर को मन्दिर हो। यो क्षेत्र मा सबैभन्दा पुरानो ठाउँ हो।
यी बाहेक, अमरावती जिल्ला को मेल्घाट बा घ रिजर्व नदी को दक्षिण पूर्व तट मा स्थित छ, तट संग अन्य महत्वपूर्ण स्थानहरु बीच। यो परियोजना बाघ अन्तर्गत आउँछ र महाराष्ट्र र मध्य प्रदेश को सीमा मा स्थित छ। यी संग संगै, ऐतिहासिक किला पनि बुरहानपुर को नजिकै स्थित छ, जसलाई दक्षिण को चाबी पनि भनिन्छ। चांगदेव महाराज को एक मंदिर जलगाँव मा चांगदेव मा स्थित छ।


== ताप्ती को सात कुण्ड ==
मुल्तापीमा, ताप्ती नदी को उत्पत्ति र यसको सीमा क्षेत्र मा, सात कुण्डहरु बिभिन्न नाम संग बनेका छन् र उनीहरु को बारे मा विभिन्न कथाहरु प्रचलित छन्। <undefined />

सूर्यकुण्ड
यहाँ भगवान सूर्य आफैंले स्नान गर्नुभयो।

ताप्ती कुण्ड
सूर्य को तेज क्रोध बाट जनावरहरु, चराहरु, पुरुष किन्नर देवताहरु, राक्षसहरु आदि  बचाउन ताप्ती माता को पसीना को तीन थोपा को रूप मा, आकाश पृथ्वी र त्यसपछि पाताल पुग्यो।केवल एक थोपा यस पोखरीमा पुग्यो र अगाडि बगेर यो एक नदी भयो।

धर्म कुण्ड
यहाँ यमराज वा धर्मराजा आफैं स्नान गर्थे, जसको कारणले यसलाई धर्म कुण्ड भनिन्छ।

पाप पोखरी
यदि एक निष्कपट हृदय संग एक पापी सूर्यपुत्री मा ध्यान पछि नुहाउँछ, उसको पाप यहाँ धोईन्छ।

नारद कुण्ड
यहाँ देवर्षि नारद एक श्राप को रूप मा कुष्ठ रोग बाट छुटकारा पाएका थिए र बाह्र बर्ष तपस्या गरे पछि, मा ताप्ती उनी बाट वरदान माग्छिन्। यस संगै उनले पुराण को चोरी को कारण कुष्ठरोग को श्राप बाट मुक्ति पाए।

शनि कुण्ड
शनिदेव आफ्नी बहिनी ताप्तीलाई भेट्न गएका थिए जब उनी यस पोखरीमा नुहाएर घर आए। यस कुण्ड मा स्नान गरेर, एक व्यक्ति शनि दशै बाट लाभ प्राप्त गर्दछ।

नागा बाबा कुण्ड ;
यो नाग संप्रदायका नागा बाबाहरुको कुण्ड हो, जसले यस ठाउँको किनारमा कडा तपस्या गरेर भगवान शिवलाई प्रसन्न तुल्याएका थिए। यस कुण्ड को नजिकै एक सेतो जानू धारी शिवलिंग पनि छ।


== यो पनि हेर्नुहोस् ==
[[भारत को नदी प्रणाली | भारत मा नदीहरु को सूची] एच


== सन्दर्भ ==


== बाह्य कडीहरू ==
ताप्ती नदीको जलीय नक्सा र आँकडा — विश्व संसाधन संस्थान (अङ्ग्रेजी)
ताप्ती नदीको जन्मको कथा नवभारत टाइम्स, अगस्त १४, २०११, लेखक: रामकिशोर पनवार, पुनःप्राप्त: १७ फेब्रुअरी २०१५

तेलगु (తెలుగు) भारतीय राज्य आन्ध्र प्रदेश र तेलङ्गानाको मूल द्रविड भाषा हो, जहाँ यो आधिकारिक भाषा पनि हो। तेलगु भाषा लगभग ८ करोड मानिसहरूद्वारा बोलिन्छ र भारत गणतन्त्रको २२ अनुसूचित भाषाहरू मध्ये एक हो। यो भाषा हिन्दी र बङ्गालीसँगै एकभन्दा बढी भारतीय राज्यहरूमा प्राथमिक आधिकारिक स्थिति भएका केही भाषाहरूमध्ये एक हो। 
तेलगु भारत सरकार द्वारा एक शास्त्रीय भाषाको रूपमा नामित छ भाषाहरू मध्ये एक हो। यो संसारमा १४औँ सबैभन्दा बढी बोलिने मातृभाषा हो। तेलगु पनि कर्नाटक, तमिलनाडु, महाराष्ट्र, छत्तीसगढ, ओडिसा र पुदुच्चेरी र अन्डमन र निकोबार द्वीपसमूहहरूको केन्द्र शासित राज्यहरूमा बोलिन्छ। यो संयुक्त राज्य अमेरिका, अस्ट्रेलिया, मलेसिया, मौरिसस, संयुक्त अरब इमिरेट्स, साउदी अरेबिया र अन्य देशहरूमा फैलिएको तेलगु प्रवासका सदस्यहरूले पनि बोल्छन्।


== नामकरण ==
तेलगुका वक्ताहरूले यसलाई केवल तेलगु वा तेलगु भनेर बुझाउँछन्। नामको पुरानो रूपहरूमा तेलगु र तेनुगु समावेश छ। तेनुगु आदिम-द्रविड शब्द *तेन ("दक्षिण") बाट व्युत्पन्न भएको हो जसको अर्थ "दक्षिण/दक्षिण दिशामा बस्ने मानिसहरू" (संस्कृत र प्राकृत-भाषी मानिसहरूसँग सम्बन्धित) हो। तेलगु नाम, त्यसपछि, तेलगुमा स्थापित "न" देखि "ल" एकान्तरणको परिणाम हो।


== इतिहास ==
तेलगु, द्रविड भाषाको रूपमा, आदिम-द्रविड, एक आदिम-भाषाबाट आएको हो। भाषिक पुनर्निर्माणले सुझाव दिन्छ कि आदिम-द्रविडियन तेस्रो सहस्राब्दीमा बोलिन्थ्यो। आन्ध्र प्रदेशको बापटला जिल्लाको भट्टीप्रोलुमा ४०० ईसा पूर्व र १०० ईपूको बीचमा भएका धेरै तेलगु मूल वा शब्दहरू भएका प्राकृत शिलालेखहरू फेला परेका छन्।
तेलगु विद्याका अनुसार यसको व्याकरणको प्रागैतिहासिक विगत छ। कण्व ऋषिलाई भाषाको पहिलो व्याकरणकार भनिन्छ। ए. राजेश्वर सर्माले काणवको व्याकरणको ऐतिहासिकता र विषयवस्तुको बारेमा चर्चा गरे। उनले कान्भामा उल्लेखित बीसवटा व्याकरणिक शब्दहरू उद्धृत गरे र निष्कर्ष निकाले कि कान्भाले पुरानो तेलगु व्याकरण लेखे जुन हराएको थियो।
विजयनगर साम्राज्यले १३३६ देखि १७औँ शताब्दीको अन्त्यसम्म प्रभुत्व प्राप्त गर्यो, १६औँ शताब्दीमा कृष्णदेवरायको शासनकालमा आफ्नो चरम सीमामा पुग्यो, जब तेलगु साहित्यले यसको स्वर्ण युग मानिन्छ।
तेलगु भारतमा आधिकारिक स्थिति भएका २२ भाषाहरू मध्ये एक हो। आन्ध्र प्रदेश आधिकारिक भाषा ऐन, १९६६ ले तेलगुलाई राज्यको आधिकारिक भाषा घोषणा गर्दछ जुन वर्तमान आन्ध्र प्रदेश र तेलङ्गानामा विभाजित छ। पुदुच्चेरीको केन्द्र शासित प्रदेशको यानाम जिल्लामा आधिकारिक भाषाको स्थिति पनि छ। यो हिन्दी, बङ्गाली र मराठी पछि भारतमा चौथो धेरै बोलिने भारतीय भाषा हो। यो भारतको छवटा शास्त्रीय भाषाहरू मध्ये एक हो।


== भौगोलिक वितरण ==
तेलगु मूल रूपमा आन्ध्र प्रदेश र तेलङ्गाना र पुदुच्चेरीको यनम जिल्लामा बोलिन्छ। तेलगु भाषीहरू भारतको छिमेकी राज्य तमिलनाडु, कर्नाटक, महाराष्ट्र, ओडिसा, छत्तीसगढ, झारखण्डको केही भाग र भारतको पश्चिम बङ्गालको खरगपुर क्षेत्रमा पनि पाइन्छ। धेरै तेलगु आप्रवासीहरू गुजरात, गोवा, बिहार, कश्मीर, उत्तर प्रदेश, पन्जाब, हरियाणा र राजस्थान राज्यहरूमा पनि पाइन्छ।


== लिपि ==
तेलगु लिपि ६० वटा प्रतीकहरू - १६ स्वर, ३ स्वर परिमार्जक र ४१ व्यञ्जनहरू मिलेर बनेको अक्षरात्मक लिपि हो। तेलगुसँग अक्षरहरूको पूर्ण सेट छ जुन ध्वनिहरू व्यक्त गर्न प्रणाली पछ्याउँछ।
लिपि अन्य धेरै भारतीय भाषाहरूको जस्तै ब्राह्मी लिपिबाट व्युत्पन्न भएको हो। तेलगु लिपि बायाँबाट दायाँ लेखिएको छ र सरल र/वा जटिल वर्णहरूको अनुक्रम समावेश गर्दछ। लिपि प्रकृतिमा सिलेबिक हुन्छ - लेखनको आधारभूत एकाइहरू शब्दांशहरू हुन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

तेलङ्गाना (तेलुगु : తెలంగాణ, तेलंगाणा), भारतको आन्ध्र प्रदेश राज्यबाट छुट्टिएर बनेको भारतको नयाँ राज्य हो । हैदराबादलाई दश वर्ष सम्मका लागि तेलङ्गाना र आन्ध्र प्रदेश को संयुक्त राजधानी बनाउन प्रस्ताव गरिएको छ । यो भारतको हैदराबाद नामक राजवाडाहरूको तेलुगुभाषी क्षेत्रहरु मिलेर बनेको छ । 'तेलङ्गाना' शब्द का अर्थ हुन्छ - 'तेलुगूभाषीहरूको भूमि'।
५ डिसेम्बर २०१३ का दिन मन्त्रीसमूह द्वारा बनाईएको ड्राफ्ट बिललाई क्याबिनेटले मन्जुरी प्रदान गरिसकेको छ । १८ फेब्रुअरी २०१४ मा तेलङ्गाना बिल लोक सभाबाट पास भयो तथा दुई दिन पश्चात यसलाई राज्‍य सभाबाट मन्जुरी दिइयो । राष्ट्रपति को दस्तखत संगै तेलङ्गाना औपचारिक रूपमा भारतको २९औ राज्य बनेको छ । लोक सभाबाट बिललाई पास गराउने बेलामा हंगामा हुने कारणले लोक सभा टेलिविजनको प्रसारण रोक्नु परेको थियो ।
अहिले जुन क्षेत्रलाई तेलङ्गाना भनिन्छ, त्यसमा आन्ध्र प्रदेशको २३ जिल्ला मध्ये १० जिल्ला मुछिएको छ । यी हुन्: हैदराबाद, अदिलाबाद, खम्मम, करीमनगर, महबूबनगर, मेडक, नलगोंडा, निजामाबाद, रंगारेड्डी तथा वारंगल । यस क्षेत्रबाट आंध्र प्रदेशको २९४ मध्ये ११९ विधानसभा सिट रहेको छ । तेलङ्गानालाई ४२ लोकसभा सिट मध्ये १७ सिट प्राप्त भएको छ ।


== इतिहास ==
तेलङ्गानालाई एउटा बेग्लै राज्य बनाउने मांग पछि देखि गरिदै आएको छ, र यसको लागि समय समयमा आन्दोलन पनि गरिदै आएको छ ।


== धर्म और भाषा ==
तेलङ्गानाको जनसङ्ख्या ८४% हिन्दू, १२.४% मुसलमान र ३.२% सिख, ईसाइ र अन्य धर्मको अनुयायी रहेको छ ।
तेलङ्गानाको ७६% समुदायका मानिस तेलुगु भाषा बोल्छन । १२% मानिस उर्दू तथा १२% मानिस अन्य भाषा बोल्छन ।


== सन्दर्भ सामग्री ==


== यो पनि हेर्नुहोस् ==


== बाह्य कडीहरू ==

ढाँचा:भारतको प्रान्त
त्रिपुरा भारतको एक राज्य हो। अगरतला त्रिपुराको राजधानी हो। बङ्गाली र त्रिपुरी भाषा (कोक बोरोक) यहाँका मुख्य भाषाहरू हुन्। 


== नाम ==
यसो भनिन्छ राजा त्रिपुर, जो ययाति वंशको ३९औं राजा थिए उनको नाममा यस राज्यको नाम त्रिपुरा भएको हो।
अर्को मत अनुसार स्थानीय देवी त्रिपुर सुन्दरीको नाममा योाँको नाम त्रिपुरा भएको हो। यो हिन्दू धर्मको ५१ शक्ति पीठहरूमध्येमा एक हो।
इतिहासकार कैलाश चन्द्र सिंहको भनाई अनुसार यो शब्द स्थानीय कोकबोरोक भाषाको दो शब्द मिश्रण हो - त्वि र प्रा। त्विको अर्थ हुन्छ पानी र प्राको अर्थ निकट। यस्तो पनि मानिन्छ कि प्रचीनकालमा यो समुद्र (बङ्गालको खाडी )को यति नजीकसम्म फैलिएको छ कि यही नामले जानिन्छ।


== उल्लेख ==
त्रिपुराको उल्लेख महाभारत, पुराणहरू तथा अशोकको शिलालेखहरूमा भेटिन्छ। स्वतन्त्रतापछि भारतीय गणराज्यमा विलय पूर्व यो एक राजशाही थियो। उदयपुर यसको राजधानी थियो जसलाई अठारौँ शताव्दीमा पुरानो अगरतलामा ल्याइयो र उन्नाइसौँ शताव्दीमा नयां अगरतलामा। राजा वीर चन्द्र माणिक्य महादुर देववर्माले आफ्नो राज्यको शासन ब्रिटिश भारतको इशारामा चलाए। गणमुक्ति परिषदद्वारा चलाईएको आन्दोलनले यो सन् १९४९मा भारतीय गणराज्यमा शामिल भयो।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== यो पनि हेर्नुहोस् ==


== बाह्य कडीहरू ==

थाइल्यान्ड दक्षिण पूर्वी एसियाली देश हो। यहाँ राजा भूमिवल अदुल्यादेस राज्य गर्छन्। सन् २०१४ अगस्ट २४ देखि प्रयुथ चन-ओछ प्रधानमन्त्री भएका छन्। थाइल्यान्डको राजधनी बैङ्कक हो। थाइल्यान्डमा ७५ प्रदेशहरू छन् भने यसको हात्तीको सुंड जस्तो देखिन्छ यो अधिराज्य र नेपालका विच पुरानो सम्बन्ध रहेको छ थाइल्यान्डमा नेपालको तथा नेपालमा थाइल्यान्डको राजदूतावस रहेका छन। केही हजार नेपालीहरू थाइलेडंको राजधनी बेङ्कक लगायतका अन्य शहरहरूमा ब्यवसाय गरेर समेत बसेका छन।


== जनसङ्ख्या ==
थाइ जनसङ्ख्या २०१३ सम्म (लगभग) ६४,७८५,९०९ पुगेको छ। शिक्षित जनसङ्ख्या ८८% को हाराहारीमा छ।


== इतिहास ==
आज, थाई भू भाग कुनै मानव विगतका १०, ००० वर्ष बाँचे। थुप्रै राज्य अमेरिका खमेर साम्राज्यको पतन अघि यहाँ थिए - आदि ताई, मलाया, खमेर, .. सुखोथाई राज्यको १२३८ मा स्थापित भएको थियो, पहिलो बौद्ध थाई (Siamese) राज्य मानिन्छ। पछि लगभग राज्यको सार्वभौमिकता मा एक शताब्दीमा अयुध्या सुखोथाई स्थापित भएको थियो। को थोम्बुरी द्वारा अयुध्या १७६७ (बर्मा)को पतन पछि राजधानी बैङ्कक चक्री मा १७८२ मा स्थापित भएको थियो यी आधुनिक थाईलैंड को शुरुवात मानिन्छ। 
युरोपेली शक्तिहरूसँग युद्ध मा सियाम जो आज बर्मा र मलेसिया को भाग हो केही भूमि फिर्ता गर्न थियो। यो दोस्रो विश्वयुद्ध र दोस्रो विश्वयुद्धको अमेरिका पछि जापान मित्र थियो। १९९२ मा विद्रोहमा मा, थाइल्यान्ड एक नयाँ संवैधानिक राजतन्त्रको घोषणा गरेको छ।


== भूगोल ==
समुन्द्र  ले छुएको देश हो 


== अर्थतन्त्र ==
थाइल्यान्ड धनी देशहरूमा पर्दछ। यो देशले ग्याँस, पेट्रोल, डिजेल लयात सम्पूर्ण खाद्य सामग्रीहरू आफ्नै देशमा उत्पादन गर्ने गर्दछ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

थार मरुभूमि (राजस्थानी: थार मरुधर, हिन्दी: थार मरुस्थल, सिन्धी: ٿر ريگستان, उर्दू: صحراےَ تھر‎) भारत र पाकिस्तानको सिमानामा रहेको मरुभूमि हो । यसको क्षेत्रफल लगभग ३२०,००० वर्ग किलोमिटर छ । यो संसारको १८ औँ ठूलो मरुभूमि हो ।
थार मरुभूमिको ७५% भाग भारतमा पर्दछ भने बाँकी २५% पाकिस्तानमा पर्दछ । भारतमा, यो १५०,००० किलोमिटर (५८,००० वर्ग माइल) को दूरीमा फैलिएको छ भने बाँकी ५० ,००० किलोमिटर (१९,००० वर्ग माइल) पाकिस्तानमा फैलिएको छ । थार मरुभूमिले भारतको कुल भौगोलिक क्षेत्रको लगभग ५% (~ ४.५६%) ओगटेको छ । मरुभूमि ६०% भन्दा बढी राजस्थान राज्यमा पर्दछ , र बाँकी गुजरात, पञ्जाब र हरियाणा मा फैलिएको छ ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

 थार मरुभूमि विकियात्रामा यात्रा सहयोगी

भारतीय उपमहाद्वीपको ठुलो दक्खिन पठार पश्चिमी घाट र पूर्वी घाटको बीचमा अवस्थित छ, र नर्मदा नदीको दक्षिणमा रहेको यी दायराहरू बीचको प्रायद्वीप क्षेत्रको रूपमा परिभाषित गरिएको छ। उत्तरमा, यो सतपुडा र विन्ध्य पर्वतमालाहरू द्वारा घेरिएको छ। ढुङ्गाले चिह्न लगाइएको चट्टानी भूभाग, यसको उचाइ १०० and १,००० मिटर (३३० and ३,२८० फिट) को बीचमा छ, औसत लगभग ६०० मिटर (२,००० फिट)। यो सामान्यतया पूर्वतिर ढल्किएको छ। यसरी, यसका प्रमुख नदीहरू - गोदावरी, कृष्णा, र कावेरी - पश्चिम घाटबाट बङ्गालको खाडीमा पूर्वतिर बग्छन्। पठार दक्षिणी भारतको तटीय क्षेत्र भन्दा सुक्खा छ र ठाउँहरूमा सुख्खा छ।


== नामकरण ==
दक्खिन शब्द कन्नड शब्द दख्खानाको एङ्गलीकृत संस्करण हो, जुन तेलगु, मराठी र उर्दु सहित दक्खिनका अन्य भाषाहरूमा प्रयोग गरिन्छ। यसको व्युत्पत्तिगत जरा संस्कृत दक्षिणी र पछिको प्राकृत दक्षिणमा छ।


== भूगोल ==
पश्चिमी घाटको पहाडी शृङ्खला धेरै विशाल छ र दक्षिणपश्चिम मनसुनको आर्द्रतालाई दक्खिन पठारमा पुग्नबाट रोक्छ, त्यसैले यस क्षेत्रमा धेरै कम वर्षा हुन्छ। पूर्वी दक्खिन पठार भारतको दक्षिणपूर्वी तटमा फैलिएको तल्लो उचाइमा छ। यसका जङ्गलहरू पनि अपेक्षाकृत सुख्खा छन् तर वर्षालाई कायम राख्नका लागि धाराहरू बनाउनका लागि काम गर्दछ जुन नदीहरू बेसिनमा बग्छ र त्यसपछि बङ्गालको खाडीमा पुग्छ।
अधिकांश दक्खिन पठार नदीहरू दक्षिणतिर बग्छन्। पठारको उत्तरी भागको अधिकांश भाग गोदावरी नदी र यसका सहायक नदीहरू, जसमा इन्द्रावती नदी पनि समावेश छ, पश्चिमी घाटबाट सुरु भई बङ्गालको खाडीतिर पूर्वतिर बग्छ। मध्य पठारको अधिकांश भाग तुङ्गभद्रा नदी, कृष्णा नदी र यसका सहायक नदीहरू, जसमा भीम नदी पनि पूर्वबाट बग्छ।
दक्खिनका ठुला शहरहरू कर्नाटकको राजधानी बेङ्गलोर, हैदराबाद, तेलङ्गानाको राजधानी; पुणे, महाराष्ट्रको सांस्कृतिक केन्द्र; नागपुर, महाराष्ट्रको दोस्रो राजधानी र नासिक हुन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

एसिया महादेशको दक्षिणको भू-भागलाई दक्षिण एसिया भनेर चिनिन्छ अथवा हिमालय र हिमालयका वरिपरिका क्षेत्रलाई पनि दक्षिण एसिया भनेर चिनिन्छ। अर्को शब्दमा भन्ने हो भने भारतीय प्लेटमा रहेको भू-भाग अथवा हिमालय र हिन्दूकुशदेखि दक्षिणको भू-भाग जसलाई भारतीय उपमहाद्वीप पनि भनिन्छ दक्षिण एसिया हो। दक्षिण एसियाको दक्षिणको भाग समुद्रले घेरिएको छ र पश्चिम, उत्तर र पुर्वमा क्रमशः पश्चिम एसिया, मध्य एसिया, पूर्व एसिया छन् र दक्षिण-पूर्वमा दक्षिण पूर्व एसिया पर्दछ।
कुन-कुन देश दक्षिण एसियामा पर्छ अथवा पर्दैन भन्ने मतमा भिन्न-भिन्न स्रोतका भिन्न-भिन्न विचार छन्। उदाहरणको लागि संयुक्त राष्ट्रसङ्घको भौगोलिक क्षेत्र वर्गिकरणमा, नेपाल, भारत, भुटान, पाकिस्तान, अफगानिस्तान, बङ्गलादेश, मालद्वीप तथा श्रीलङ्का दक्षिण एसियाका राष्ट्र हुन् भनेर उल्लेख गरिएको छ। दक्षिण एसिया विश्वमा एक पाँचौँ भागभन्दा अधिक जनसङ्ख्याको घर हो, जुन विश्वमा धेरै जनसङ्ख्या भएको र उच्च जनघनत्वो भएको भौगोलिक क्षेत्र हो। यस क्षेत्रमा दक्षिण एसियाली सहयोग सङ्गठन भन्ने एउटा आर्थिक सङ्गठन छ।


== परिभाषा ==

विभिन्न मुलुक जुन बेलायती साम्राज्यका अङ्ग थिए र केही अन्य देशलाई राखेर दक्षिण एसियाको परिभाषा पनि दिइने गरिन्छ। अहिलेको भारत, पाकिस्तान र बङ्गलादेश बेलायती  साम्राज्यको अङ्ग थियो, तर श्रीलङ्का र वर्मालाई पनि कहिले काही सम्मिलित गर्ने गरिन्छ। एडेन कोलोनी, ब्रिटिस सोमालील्यान्ड र सिङ्गापुर माथि पनि बेलायती राजले शासन गरेको तर यी राष्ट्रहरूलाई एसियाको कुनै पनि भागमा समावेश गरिइँदैन
दक्षिण एसियाली क्षेत्री सहयोग सङ्गठन (दक्षेस) छिमेकी राष्ट्रहरूको एउटा समूह हो, जसको स्थापना १९८५ मा गरिएको थियो, जसका सदस्य राष्ट्रहरू थिए — नेपाल, पाकिस्तान, बङ्गलादेश, भारत, भुटान, मालद्वीप तथा श्रीलङ्का — तर २००६ मा आठौँ सदस्यको रूपमा अफगानिस्तानलाई समावेश गरेपछि दक्षिण एसियाको क्षेत्र बढेको हो। विश्व बङ्कले दक्षिण एसियाको समूहमा दक्षेसको मात्र सात मुख्य सदस्यलाई राखेको छ र अफगानिस्तानलाई यस समूहबाट बाहिर राखेको छ। यस समूहमा तीन स्वतन्त्र मुलुकहरूलाई शामेल गरियेका छन जुन बेलायती शासनबाट स्वतन्त्र भएको थियो – नेपाल, भुटान तथा अफगानिस्तान। दक्षिण एसियाली स्वतन्त्र व्यापार सहमतिको अनुमति दक्षेस द्वारा दिइन्छ र यस पत्रमा सङ्गठनका मुख्य सात सदस्य द्वारा हस्ताक्षर गरिन्छ, यद्यपि मालद्वीपको लागि एक विशेष शर्त राखियेको छ।
राष्ट्र-सङ्घको जनसङ्ख्या जानकारी संजाल (पपुलेशन इन्फरमेशन नेटवर्क – पोपीन) ले गरेको वर्गीकरणमा नेपाल, बङ्गलादेश, बर्मा, भारत, ईरान, पाकिस्तान, अफगानिस्तान र श्रीलङ्कालाई दक्षिण एसियाको श्रेणीमा वर्गीकृत गरेको छ, जबकि मालद्वीपलाई यसको स्थितीको हिसाबले पेसिफिक पोपीन सबरिजनल नेटवर्क इन प्रींसीपलको सदस्य ठानेको छ।


== दक्षिण एसियामा पर्ने राष्ट्रहरू ==
दक्षिण एसियामा जन्मा ८ देशहरू पर्दछन।

नेपाल
भारत
पाकिस्तान
अफगानिस्तान
भुटान
बङ्गलादेश
श्रीलङ्का
मालदिभ्स


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाहिरी कडीहरू ==

भारतका दक्षिणी भागलाई दक्षिण भारत पनि भन्दछन्। आफ्नो संस्कृति, इतिहास तथा प्रजातीय मूलको भिन्नताका कारण यो शेष भारतबाट अलग चिन्हारी बनयो चुका हो। हलांकि यति भिन्न भएर पनि यो भारतको विविधताको एक अंगमात्र हो।

दक्षिण भारतीय मान्छे मुख्यतः द्रविड भाषा बोल्दछन् र मुख्यतः द्रविड मूलका छन्।


== इतिहास ==
कार्बन डेटिंग पद्दतिबाट यो थाह लागेको कि यस क्षेत्रमा ईसा पूर्व ८०००बाट मानव बसाव रहेको छ। लगभग १००० ईसा पूर्वबाट लौह युगको सूत्रपात भयो। मालाबार र तमिल मान्छे संगम प्राचीन कालमा यूनान र रोमबाट व्यापार गर्ने गर्द थिए। उनी रोम, यूनान, चीन, अरब]], यहूदी आदि मान्छेहरूका सम्पर्कमा थिए। प्राचीन दक्षिण भारतमा विभिन्न समहरू तथा क्षेत्रहरूमा विभिन्न शासकहरू तथा राजवंशहरूले राज गर्‍यो। सातवाहन, चेर, चोल, पांड्य, चालुक्य, पल्लव, होयसल, राष्ट्रकूट आदि यस्तो नैं केही राजवंश छन्। मध्यकालीन युगका आरंभिक मध्यमा क्षेत्र मुस्लिम शासन तथा प्रभावका अधीन रहयो। सबै भन्दा पहिले तुगलकहरूले दक्षिणमा आफ्नो प्रभाव बढाया। अलाउद्दीन खिलजीले यसै त मदुरैसम्म आफ्नो सैनिक अभियान चलाएको थियोमा उनको मृत्यु पछि उनको साम्राज्य टिक नसका। सन् १३२३मा यहाँ तुर्कहरू द्वारा मुस्लिम बहमनी सल्तनतको स्थापना भए। यसके केही वर्ष पछि हिन्दू विजयनगर साम्राज्यको स्थापना भए। यिनी दुवैमा सत्ताको लागि सङ्घर्ष होता रहयो। सन् १५६५मा विजयनगरको पतन भयो। बहमनी सल्तनतका पतनका कारण ५ नयाँ साम्राज्य बने - बीजापुर तथा गोलकोण्डा सबै भन्दा शक्तिशाली थिए। औरङ्गजेवले सत्रहऔं सताब्दीका अन्तमा दक्कनमा आफ्नो प्रभुत्व जमा लियोमा यसी समय शिवाजीका नेतृत्वमा मराठोंको उदय हो रहयो थियो। मराठोंको शासन अट्ठारहऔं सताब्दीका उत्तरार्धसम्म रहयो जसपछि मैसूर तथा अन्य स्थानीय शासकहरूको उदय भयो।मा यसके ५० वर्षका भित्र पुरा दक्षिण भारतमा अंग्रेजहरूको अधिकार भयो। १९४७मा स्वराज्य आयो।


== संस्कृति ==
भाषिक र सास्कृतिक रूपबाट यो शेष भारतबाट भिन्न हो।


== क्षेत्र र भूगोल ==
यस क्षेत्रलाई तथा यसके धेरै अंगहरूलाई भूगोल र संस्कृतिका आधारमा धेरै विशेष नाम दिए जान्छन््। यिनीहरूका विवरण तल हो -

उत्तरी कर्नाटक
उत्तरी सरकार
कर्नाटक
कनारा
करावली
चेरा नाडु
चेट्टि नाडु
चोल नाडु
कोरोमण्डल
कम्मनाडु
कहरूगु नाडु
कहरूकण
कोष्ट
तोंडाइनाडु
तिरुवितमकुर
तुलुनाडु
तेलंगाउन
दक्कन
पाल्नुडु
पांड्यनाडु
बयालु सीमा
मालाबार
मल्नुड
मुलकनाडु
मैसूर
रायचुर दोआब
रायलसीमा
वेल्नुडु

दक्षिणपूर्व एसिया एसियाको भौगोलिक दक्षिण-पूर्वी क्षेत्र हो, जुन मुख्यभूमि चीनको दक्षिण भारतीय उपमहाद्वीपको पूर्व, र मुख्य भूमि अष्ट्रेलियाको उत्तर-पश्चिममा अवस्थित क्षेत्रहरू मिलेर बनेको छ। दक्षिणपूर्वी एसियाको उत्तरमा पूर्वी एसिया, पश्चिममा दक्षिण एसिया र बङ्गालको खाडी, पूर्वमा ओशिनिया र प्रशान्त महासागर र दक्षिणमा अष्ट्रेलिया र हिन्द महासागर पर्दछन्। मुख्य भूमि दक्षिणपूर्व एसिया पूर्ण रूपमा उत्तरी गोलार्धमा छ। पूर्वी टिमोर र इन्डोनेसियाको दक्षिणी भाग भूमध्य रेखाको दक्षिणी भागहरू मात्र हुन्।


== सार्वभौम राज्यहरू ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

दादरा र नगर हवेली पश्चिम भारतको दादरा र नगर हवेली र दमन र दीवको केन्द्र शासित प्रदेशको जिल्ला हो। यो दुई अलग भौगोलिक संस्थाहरू मिलेर बनेको छ: नगर हवेली, महाराष्ट्र र गुजरात राज्यहरूको बीचमा १ किलोमिटर (०.६२ माइल) उत्तर-पश्चिममा,जुन गुजरातले घेरिएको छ। सिल्वासा दादरा र नगर हवेलीको प्रशासनिक मुख्यालय हो। 
वरपरका क्षेत्रहरू भन्दा फरक, दादरा र नगर हवेलीमा १७८३ देखि २०औँ शताब्दीको मध्यसम्म पोर्चुगिजहरूले शासन गरेका थिए। यो क्षेत्र सन् १९५४ मा भारत समर्थक सेनाले कब्जा गरेको थियोर स्वतन्त्र दादरा र नगर हवेली को वास्तविक राज्य को रूप मा प्रशासित एक केन्द्र शासित क्षेत्र को रूप मा भारत सम्मिलित हुनु अघि,१९६१ [[१]] मा दादरा र नगर हवेली को केन्द्र शासित क्षेत्र थियो। केन्द्र शासित प्रदेशलाई छिमेकी केन्द्र शासित प्रदेश दमन र दीवसँग मिलाएर २६ जनवरी २०२० मा नयाँ केन्द्र शासित प्रदेश "दादरा र नगर हवेली र दमन र दीव" गठन गरिएको थियो। त्यसपछि दादरा र नगर हवेलीको क्षेत्र नयाँ केन्द्र शासित प्रदेशको तीन जिल्लाहरू मध्ये एक बन्यो, जसलाई दादरा र नगर हवेली जिल्ला भनिन्छ। [[२]]


== भूगोल ==
दादरा र नगर हवेलीको क्षेत्रफल ४९१ वर्ग किलोमिटर (१९० वर्ग माइल) मा फैलिएको छ। यसको जनसङ्ख्या घनत्व ६९८ वर्ग किलोमिटर (२६९ वर्ग माइल) छ। उत्तरमा गुजरात र दक्षिणमा महाराष्ट्रको बीचमा भूपरिवेष्ठित भए तापनि यो भारतको पश्चिमी तट (२०°०′ र २०°२५′ उत्तर अक्षांश र ७२°५०′ र ७३°१५′ E देशान्तरको बीचमा) नजिक छ। र गुजरातको वापी हुँदै अरब सागर पुग्न सकिन्छ।
दादरा र नगर हवेली दुई अलग भौगोलिक एकाइहरू मिलेर बनेको छ। ठुलो भाग - नगर हवेली - तटमा रहेको दमन शहरबाट लगभग सी आकारको क्षेत्र माथिल्लो भागमा फैलिएको छ, जसको केन्द्रमा, गुजरातको सिमानामा रहेको मधुवन जलाशय हो। दादराको सानो अन्तःक्षेत्र उत्तरपश्चिममा छोटो दूरीमा छ।
दादरा र नगर हवेली दमन गङ्गा नदीको अधुरो जलाधारको बीचमा छ, जुन नगर हवेलीबाट बग्छ र पछि दादराको छोटो दक्षिणी सीमा बनाउँछ। दादरा र सिल्वासा सहरहरू नदीको उत्तरी किनारमा अवस्थित छन्। पश्चिमी घाटको दायरा पूर्वमा बढ्छ, र दायराको फेदले जिल्लाको पूर्वी भाग ओगटेको छ। 
दादरा र नगर हवेली पश्चिम, उत्तर र पूर्वमा गुजरातको वलसाड जिल्ला र दक्षिण र दक्षिणपूर्वमा महाराष्ट्रको ठाणे जिल्लाले घेरिएको छ (ठाणे जिल्लाको विभाजन पछि, यो अहिले नवगठित पालघर जिल्लाले घेरिएको छ)।
निकटतम रेलवे स्टेशन मुम्बई-दिल्ली मार्ग (पश्चिमी रेलवे) मा गुजरातको भिलाड र वापी हो। भिलाड सिल्वासाबाट करिब १४ किलोमिटर पश्चिममा छ र वापी सिल्वासाबाट १८ किलोमिटर उत्तरपश्चिममा छ। मुम्बई सिल्वासाबाट लगभग १८० सूरत शहर लगभग १४० किलोमिटर टाढा छ। मुम्बई र सुरत निकटतम एयरपोर्टहरू हुन्।


=== मौसम ===
दादरा र नगर हवेलीको हावापानी यसको प्रकारको विशिष्ट छ। तटको नजिक भएकोले, थोरै बसोबास गर्ने पूर्वी भागहरू बाहेक सबैमा सामान्य उत्तर हिन्द महासागर समुद्री मौसम छ। गर्मी मौसममा तातो हुन्छ र मे महिनामा तापक्रम ३९ डिग्री सेल्सियससम्म पुग्दा पछिल्ला भागमा बढी नमी हुन्छ।
जुन महिनामा मनसुन सुरु हुन्छ र सेप्टेम्बरसम्म लम्बिन्छ। वर्षा दक्षिणपश्चिम मनसुनी हावाद्वारा ल्याउँछ।  


== प्रशासन ==

दादरा र नगर हवेलीले ४८७ कि.मी.2 को क्षेत्रफल ओगटेको छ र यसमा दुई उप-जिल्लाहरू छन्:

दादरा
नगर हवेली
दादर
दादरा सहर र अन्य दुई गाउँहरू मिलेर बनेको दादरा तालुकको मुख्यालय हो।

नगर हवेली
सिल्वासा नगर हवेली तालुकको मुख्यालय हो, जसमा सिल्वासा सहर र ६८ अन्य गाउँहरू छन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

दिल्ली, आधिकारिक रुपमा राष्ट्रिय राजधानी क्षेत्र दिल्ली (अंग्रेजी: National Capital Territory of Delhi) भारतको राजधानी र एक केन्द्र-शासित प्रदेश हो। भारतको राजधानी  नयाँ दिल्ली यसमा नै सम्मिलित छ। दिल्ली राजधानी भएकाले केन्द्र सरकारको तीन अंग - कार्यपालिका, संसद र न्यायपालिकाको मुख्यालय नयाँ दिल्ली र दिल्लीमा स्थापित छन्। १४८३ वर्ग किलोमीटरमा फैलिएको दिल्ली जनसंख्या को हिसाबले भारतको दोस्रो सबैभन्दा ठूलो महानगर हो। यहाँको जनसंख्या लगभग १ करोड़ ७० लाख रहेको छ। यहाँ बोलिने मुख्य भाषाहरूमा  : हिन्दी, पंजाबी, उर्दू र अंग्रेजी पर्छन्। भारतमा दिल्लीको ऐतिहासिक महत्त्व छ। यसको दक्षिण पश्चिममा अरावली पहाड र पूर्वमा यमुना नदी छ, जसको किनारामा यो सहर अवस्थित छ। यो प्राचीन समय मा गंगाको मैदान हुँदै जाने वाणिज्य पथको बाटोमा पर्ने मुख्य केन्द्र थियो।
यमुना नदीको किनारमा स्थित यस नगरको गौरवशाली पौराणिक इतिहास छ। यो भारतको अति प्राचीन नगर हो। यसको  इतिहासको प्रारम्भ सिन्धु घाटीको सभ्यतासँग जोडिएको छ। हरियाणाको आसपासको क्षेत्रमा भएको उत्खननमा यसको प्रमाण मिलेको छ। महाभारत कालमा यसको नाम इन्द्रप्रस्थ थियो। दिल्ली सल्तनतको उत्थानको साथसाथ दिल्ली एक प्रमुख राजनैतिक, सांस्कृतिक एवं वाणिज्यिक शहरको रुपमा उदायो। यहाँ कयौं  प्राचीन एवं मध्यकालीन भवन इमारत तथा त्यसको अवशेषहरु देख्न सकिन्छ। १६३९ मा मुगल बादशाह शाहजहाँले दिल्लीमा नै एक चारदीवारी बाट घेरिएको शहरको निर्माण गराए जुन १६७९ देखि  १८५७ सम्म मुगल साम्राज्यको राजधानी रह्यो।
१८औं एवं १९औं शताब्दीमा ब्रिटिश इस्ट इन्डिया कम्पनीले लगभग सम्पूर्ण भारतमा आफ्नो कब्जामा लिए। कम्पनी सरकारले  कोलकातालाई आफ्नो राजधानी बनाएका थिए। १९११ मा अंग्रेजी सरकारले राजधानी दिल्लीमा स्थापित गर्ने निर्णय गर्यो। यसको लागि पुरानो दिल्लीको दक्षिणमा एक नयाँ नगर नयाँ दिल्लीको निर्माण प्रारम्भ भयो। अंग्रेज बाट सन् १९४७ मा स्वतन्त्रता प्राप्त गरिएपछि नयाँ दिल्लीलाई भारतको राजधानी घोषित गरियो।
स्वतन्त्रता प्राप्ति पश्चात् दिल्लीमा विभिन्न क्षेत्रबाट मानिसहरूको प्रवासन भयो, यसबाट दिल्लीको स्वरूपमा आमूल परिवर्तन भयो विभिन्न प्रान्त, धर्म एवं जातिका मानिसहरू दिल्लीमा ओइरिनुको कारण दिल्लीको शहरीकरण त थियो नै साथै यहाँ एक मिश्रित संस्कृतिले पनि जन्म लियो। आज दिल्ली भारतको एक प्रमुख राजनैतिक, सांस्कृतिक एवं व्यापारिक (वाणिज्यिक) केन्द्र हो।


== नामकरण ==
यस नगरको नाम "दिल्ली" कसरी रह्यो भन्नेमा कुनै निश्चित सन्दर्भ छैन, यद्यपि यो एक प्राचीन राजा "ढिल्लु" सँग सम्बन्धित भएकोमा व्यापक स्वीकार्य छ। केही इतिहासकारका अनुसार यो   "देहलीज"को एक विकृत रूप हो। एक अर्को अनुमान अनुसार यस नगरको प्रारम्भिक नाम "ढिलिका" थियो। हिन्दी/प्राकृत "ढीली" पनि यस क्षेत्रको लागि प्रयोग गरिन्छ।


== इतिहास ==

दिल्लीको प्राचीनतम उल्लेख महाभारत नामक महापुराणमा पाइन्छ जहाँ यसका उल्लेख प्राचीन इन्द्रप्रस्थको रूपमा गरिएको छ। इन्द्रप्रस्थ महाभारत कालमा पाण्डवको राजधानी थियो। पुरातात्विक रूपबाट इसा पूर्व सय देखि दुई हजारमा दिल्ली र यस आसपास मानव निवास रहेको कुराको ज्ञात हुन्छ।। दिल्लीको इतिहास निकै पुरानो छ करीब ७३० ईसा पूर्वको दौरान मालवाको शासक राजा धन्ना भीलका एक उत्तराधिकारीले दिल्लीको सम्राटलाई चुनौती दिएका थिए।  
मौर्य-काल (ईसा पूर्व ३००) बाट यहाँ एक नगरको विकास हुन आरम्भ भयो। महाराज पृथ्वीराज चौहानका दरबारी कवि चन्द बरदाईको हिन्दी रचना पृथ्वीराज रासोमा तोमर राजा अनंगपाललाई दिल्लीको संस्थापक बताइन्छ। उसले नै 'लाल-कोट'को निर्माण गराएको र महरौलीको गुप्त कालीन लौह-स्तंभलाई दिल्ली ल्याइएको विश्वास गरिन्छ। दिल्लीमा तोमर शासनकाल वर्ष सन् ९००-१२०० सम्म मानिन्छ। 'दिल्ली' वा 'दिल्लिका' शब्दको प्रयोग सर्वप्रथम उदयपुरमा प्राप्त शिलालेखमा पाइन्छ। यस शिलालेखको समय वर्ष ११७० निर्धारित गरिएको छ। महाराज पृथ्वीराज चौहानलाई दिल्लीको अन्तिम हिन्दू सम्राट मानिन्छ।


== सुधार ==
१२०६ ई० पश्चात्  दिल्ली दिल्ली सल्तनतको राजधानी बन्यो। दिल्ली माथि खिलजी वंश, तुगलक वंश, सैयद वंश र लोदी वंश समेत केही अन्य वंशले शासन गरे। यस्तो मानिन्छ की कि आजको आधुनिक दिल्ली बन्नु भन्दा पहिले दिल्ली सात पटक उजाड भयो र विभिन्न स्थानहरुमा बस्यो, जसको केही अवशेष आधुनिक दिल्ली मा अहिले पनि देख्न सकिन्छ। दिल्लीको तत्कालीन शासकहरु ले यसको स्वरूप मा धेरै पट्क परिवर्तन गरे। मुगल बादशाह हुमायूँ ले सरहिन्द को निकट युद्ध मा अफ़गानहरु लाई पराजित गरे तथा बिना कुनै विरोध दिल्ली मा अधिकार प्राप्त गरे । हुमायूँ को मृत्यु पछी हेमू विक्रमादित्य को नेतृत्व मा अफ़गानहरु ले मुगल सेना लाई पराजित गरेर आगरा तथा दिल्ली मा पुनः अधिकार प्राप्त गरे। मुगल बादशाह अकबर ले आफ्नो राजधानी लाई दिल्ली बाट आगरा स्थान्तरित गरेका थिए। अकबर को नाती शाहजहाँ (१६२८-१६५८) ले सत्रौं सदी को मध्य मा यसलाई सातौ पटक  बसाए जसलाई शाहजहाँनाबाद को नामबाट सम्बोधित गरियो । शाहजहाँनाबादलाई आम बोल-चालको भाषा मा पुरानो शहर या पुरानो दिल्ली भनिन्छ। प्राचीनकाल देखी नै पुरानो दिल्ली मा धेरै राजा एवं सम्राटहरु ले राज्य गरेका छन तथा समय-समय मा यसको नाम मा पनि परिवर्तन गर्ने काम भै रहेको थियो। पुरानो दिल्ली १६३८ पछी मुग़ल सम्राटहरुको राजधानी रह्यो। दिल्लीको अन्तिम मुगल बादशाह बहादुर शाह जफ़र थिए जसको मृत्यू निवार्सन मा नै रंगून मा भयो।

१८५७ को सिपाही विद्रोह पछी दिल्ली मा ब्रिटिश शासन को हुकूमत मा शासन चल्न थाल्यो । १८५७ मा यो प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम को आंदोलनलाई पूर्ण रुपमा  दवाए पछी अंग्रेजहरुले बहादुरशाह ज़फ़र लाई रंगून पठाइ दिए तथा भारत पूर्ण रुपमाबाट अंग्रेजहरु को अधीन भयो । शुरुमा उनीहरुले कलकत्ता (आजकल कोलकाता) बाट शासन सम्हाले तर ब्रिटिश शासन कालको अन्तिम दिनहरुमा पीटर महान को नेतृत्व मा सोवियत रूस को प्रभाव भारतीय उपमहाद्वीप मा तेजी गती मा बढन थाल्यो। जसको कारण अंग्रेजहरु लाई  यो लाग्न थाल्यो कि कलकत्ता जो कि भारत को धुर पूरब मा थियो त्यहाबाट अफ़ग़ानिस्तान एवं ईरान आदि मा सक्षम तरीका बाट सजिलै संग नियन्त्रण गर्न सकिदैन पछी गएर यसै कारण बाट १९११ मा उपनिवेश राजधानी लाई दिल्ली स्थानान्तरित गरियो एवं धेरै आधुनिक निर्माण कार्य गराईयो। शहर को ठुलो भागहरुलाई को ब्रिटिश आर्किटेक्ट्स सर एडविन लुटियंस र सर हर्बर्ट बेकर द्वारा डिजाइन गरिएको थियो ।  १९४७ मा भारत को स्वतन्त्रता को पछी यसलाई अधिकारिक रूप बाट भारत को राजधानी घोषित गरिएको थियो। दिल्ली मा धेरै राजाहरु को साम्राज्य को उदय तथा पतन को प्रमाण आज पनि विद्यमान छ। साचो अर्थ मा दिल्ली हाम्रो देश को भविष्य, भूतकाल एवं वर्तमान परिस्थितिहरु को मेल-मिश्रण हो। तोमर शासकहरु मा दिल्ली को स्थापना का श्रेय अनंगपाल जान्छ।


== जलवायु, भूगोल र जनसाङ्ख्यिकी ==


=== दिल्ली-एनसीआर ===

एनसीआरमा दिल्लीसँग जोडिएको राज्यहरूमा उत्तर प्रदेश, हरियाणा र राजस्थानका धेरै शहरहरू समावेश छन्।। एनसीआर मा ४ करोड़ ७० भन्दा धेरै आबादी बास गर्छ । समुचा  एनसीआर मा दिल्ली को क्षेत्रफल १,४८४ वर्ग किलोमीटर छ। देश को राजधानी एनसीआर को २.९ प्रतिशत भाग समेटदछ। एनसीआर को अन्तरगत पर्ने क्षेत्र मा उत्तर प्रदेश को मेरठ, गाजियाबाद, गौतम बुद्ध नगर (नोएडा), बुलंदशहर,शामली, बागपत, हापुड़ र मुजफ्फरनगर; र हरियाणा को फरीदाबाद, गुड़गांव, मेवात, रोहतक, सोनीपत, रेवाड़ी, झज्जर, पानीपत, पलवल, महेंद्रगढ़, भिवाड़ी, जिंद र करनाल जस्ता जिल्ला शामिल छन। राजस्थान बाट दुई  जिल्लाहरू - भरतपुर र अलवर एनसीआर मा शामिल गरिएको छ ।


=== भौगोलिक स्थिति ===

राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली १,४८४ किमी२ (५७३ वर्ग माइल) मा विस्तृत छ, मध्ये ७८३ किमी२ (३०२ वर्ग माइल) भाग ग्रामीण र ७०० किमी२ (२७० वर्ग माइल) भाग शहरी घोषित छ। दिल्ली उत्तर-दक्षिण मा अधिकतम ५१.९ किमी (३२ माइल) छ र पूर्व-पश्चिम मा अधिकतम चौड़ाई ४८.४८ किमी (३० माइल) छ। दिल्ली को मर्मत सम्भारका हेतु तीनवटा संस्थाहरू कार्यरत छन:-

दिल्ली नगर निगम:विश्वको सबैभन्दा ठूलो स्थानीय निकाय हो, जो कि अनुमानित १३७.८० लाख नागरिकहरू (क्षेत्रफल १,३९७.३ किमी२ or ५४० वर्ग माइल) लाई नागरिक सेवाहरू प्रदान प्रदान गर्दछ। यो क्षेत्रफ़लको हिसाबले बाट पनि मात्र टोक्यो टोकियो पछि छ।". नगर निगमले १३९७ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल हेर्छ । हाल, दिल्ली नगर निगमलाई तीन भागमा विभाजन गरिएको छ, उत्तर दिल्ली नगर निगम, पूर्वी दिल्ली नगर निगम र दक्षिण दिल्ली नगर निगम।
नयाँ दिल्ली नगरपालिका परिषद: (एन डी एम सी) (क्षेत्रफल ४२.७ किमी२ or १६ वर्ग माइल) नयाँ दिल्ली को नगर परिषदको नाम हो। यसको अधीन पर्न कार्यक्षेत्र एन डी एम सी क्षेत्र भनिन्छ।
दिल्ली छावनी बोर्ड: (क्षेत्रफल (४३ किमी२ or १७ वर्ग माइल) जसले दिल्लीको छावनी क्षेत्रहरूलाई हेर्छ।
दिल्ली एक अति-विस्तृत क्षेत्र है। यह अपने चरम पर उत्तर मा सरूप नगर से दक्षिण मा रजोकरी तक फैला है। पश्चिमतम छोर नजफगढ़ से पूर्व मा यमुना नदी तक (तुलनात्मक परंपरागत पूर्वी छोर)। वैसे शाहदरा, भजनपुरा, आदि यसको पूर्वतम छोर होने के साथ ही बड़े बाज़ारों मा भी आते हैं। रा.रा.क्षेत्र मा उपर्युक्त सीमाओं से लगे निकटवर्ती प्रदेशहरु को नोएडा, गुड़गांव आदि क्षेत्र भी आते हैं। दिल्ली की भू-प्रकृति बहुत बदलती हुई है। यह उत्तर मा समतल कृषि मैदानों से लेकर दक्षिण मा शुष्क अरावली पर्वत को आरम्भ तक बदलती है। दिल्ली को दक्षिण मा बड़ी प्राकृतिक झीलें हुआ करती थीं, जो अब अत्यधिक खनन को कारण सूखती चली गईं हैं। इनमें से एक है बड़खल झील। यमुना नदी शहर को पूर्वी क्षेत्रों को अलग करती है। ये क्षेत्र यमुना पार कहलाते हैं, वैसे ये नई दिल्ली से बहुत से पुलों द्वारा भली-भांति जुड़े हुए हैं। दिल्ली मेट्रो भी अभी दो पुलों द्वारा नदी को पार करती है।
दिल्ली 28.61°N 77.23°E﻿ / 28.61; 77.23 पर उत्तरी भारत मा  बसा हुआ है। यह समुद्रतल से ७०० से १००० फीट की ऊँचाई पर हिमालय से १६० किलोमीटर दक्षिण मा यमुना नदी को किनारे पर बसा है। यह उत्तर, पश्चिम एवं दक्षिण तीन तरफं से हरियाणा राज्य तथा पूर्व मा  उत्तर प्रदेश राज्य द्वारा घिरा हुआ है। दिल्ली लगभग पूर्णतया गांगेय क्षेत्र मा  स्थित है। दिल्ली को भूगोल को दो प्रधान अंग हैं यमुना सिंचित समतल एवं दिल्ली रिज (पहाड़ी)। अपेक्षाकृत निचले स्तर पर स्थित मैदानी उपत्यकाकृषि हेतु उत्कृष्ट भूमि उपलब्ध कराती है, हालांकि ये बाढ़ संभावित क्षेत्र रहे हैं। ये दिल्ली को पूर्वी ओर हैं। र पश्चिमी ओर रिज क्षेत्र है। इसकी अधिकतम ऊँचाई ३१८ मी.(१०४३ फी.) तक जाती है। यह दक्षिण मा अरावली पर्वतमाला से आरम्भ होकर शहर को पश्चिमी, उत्तर-पश्चिमी एवं उत्तर-पूर्वी क्षेत्रों तक फैले हैं। दिल्ली की जीवनरेखा यमुना हिन्दू धर्म मा अति पवित्र नदिहरु मध्ये एक है। एक अन्य छोटी नदी हिंडन नदी पूर्वी दिल्ली को गाजियाबाद से अलग करती है। दिल्ली सीज़्मिक क्षेत्र-IV मा आने से इसे बड़े भूकम्पों का संभावी बनाती है।


== यो पनि हेर्नुहोस् ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

द्रविड भाषा परिवार मुख्यतया दक्षिणी भारत, उत्तर-पूर्वी श्रीलङ्का र दक्षिण-पश्चिम पाकिस्तानमा २५ करोड मानिसहरूले बोल्ने भाषा परिवार हो। औपनिवेशिक कालदेखि, मौरिसस, म्यानमार, सिङ्गापुर, मलेसिया, इन्डोनेसिया, फिलिपिन्स, संयुक्त अधिराज्य, अस्ट्रेलिया, फ्रान्स, क्यानडा, जर्मनी, दक्षिण अफ्रिका र संयुक्त राज्य अमेरिकामा ती भाषा बोल्नेहरूको सानो तर महत्त्वपूर्ण आप्रवासी समुदायहरू छन्।


== भाषाहरू ==
उत्तर द्रविड: ब्राहुई भाषा, कुरुख भाषा, मालटो भाषा
केन्द्रीय द्रविड: कोलामी भाषा, दुरुवा भाषा, ओल्लारी भाषा, नेईकी भाषा
दक्षिण मध्य: तेलगु भाषा, गोन्डी भाषा, कुई भाषा, कोया भाषा
दक्षिण द्रविड: तमिल भाषा, कन्नड भाषा, मलयालम भाषा, तुलू भाषा


== वितरण ==
सन् १९८१ देखि, भारतको जनगणनाले १७ द्रविड भाषाहरू सहित १०,००० भन्दा बढी बोल्ने भाषाहरू मात्र रिपोर्ट गरेको छ। सन् १९८१ मा, यो भारतको जनसङ्ख्याको लगभग २४% को लागि जिम्मेवार थियो। सन् २००१को जनगणनामा, तिनीहरूले २१४ मिलियन मानिसहरूलाई समावेश गरेका थिए, जुन भारतको कुल १.०२ बिलियन जनसङ्ख्याको लगभग २१% हो।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

Deprecated parameter primeministerDeprecated parameter vicepresident
द्रौपदी मुर्मु (जन्म २० जुन १९५८) एक भारतीय राजनीतिज्ञ हुन् जसले २०२२ देखि भारतको १५औँ र वर्तमान राष्ट्रपतिको रूपमा सेवा गरिरहेकी छिन्। भारतीय जनता पार्टी की सदस्य  रहेकी उनी  अनुसूचित जनजातीबाट भारतको राष्ट्रपतिमा निर्वाचित हुने पहिलो व्यक्ति र प्रतिभा पाटिलपछि यो पदमा बस्ने दोस्रो महिला हुन्। मुर्मु सन् १९४७ मा भारतको स्वतन्त्रतापछि जन्मेर राष्ट्रपति पदमा निर्वाचित बन्ने पहिलो व्यक्ति हुन्।  राष्ट्रपति हुनु अघि उनले सन् २०१५ देखी २०२१ सम्म झारखण्डको नबौँ गभर्नरको रूपमा, सन् २००० देखि २००४ सम्म ओडिशा सरकारको  विभिन्न विभागहरूमा सेवा गरेकी थिइन्। राजनीतिमा प्रवेश गर्नु अघि, उनले १९७९ देखि १९८३ सम्म राज्य सिँचाइ र उर्जा विभागमा कनिष्ठ सहायकको रूपमा काम गरिन्, र त्यसपछि १९९७ सम्म रैरंगपुरको श्री  एकीकृत शिक्षा केन्द्रमा शिक्षिकाको रूपमा काम गरेकी थिइन्।
द्रौपदी मुर्मुको जन्म सन् १९५८ जुन २० मा ओडिशाको मयुरभञ्ज जिल्लाको रैरङपुरको बैदापोसी क्षेत्रमा सन्थाली परिवारमा भएको थियो। उनका बुबा बिरांची नारायण टुडु  र हजुरबुबा दुवै पञ्चायती राज प्रणाली अन्तर्गत सरपंचका रूपमा निर्वाचित भएका थिए।। मुर्मुले रमा देवी महिला कलेजबाट कलामा स्नातक गरेकी छिन्।। उनका पति श्याम चरण मुर्मुको सन् २०१४ मा मृत्यु भैसकेको छ। उनीहरूका ३ सन्तान मध्ये दुई छोराको मृत्यु भइसकेको छ, र अहिले एउटी छोरी इतिश्री मुर्मु छिन्। द्रौपदीले सन् २००९ देखि २०१५ सम्म  सात वर्षको अवधिमा श्रीमान्, दुई छोरा, आमा र एक भाइ गुमाउनु पर्यो । मुर्मु ब्रह्मा कुमारी सँग आध्यात्मिक रूपमा जोडिएकी छन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

नयाँ दिल्ली ( ( )) (पन्जाबी: ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, उर्दु: نئی دلی) दिल्लीको एक जिल्ला र भारतको राजधानी क्षेत्र हो। नयाँ दिल्ली भारत सरकारको कार्यकारी, संसदीय र न्यायपालिका शाखाको सदनको रूपमा कार्य गर्दछ। यो दिल्लीको ११ जिल्लाहरू मध्ये एक हो। १४८३ वर्ग किलोमीटरमा फैलिएको दिल्ली भारतको तेस्रो सबैभन्दा ठुलो महानगर हो। यहाँको जनसङ्ख्या लगभग २ करोड ५० लाख रहेको छ। यहाँ बोलिने मुख्य भाषाहरू : हिन्दी, पन्जाबी, उर्दु र अङ्ग्रेजी हुन। यसको दक्षिण पश्चिममा अरावली पर्वत श्रृखला र पूर्वमा यमुना नदी रहेको छ, जसको किनारमा यो सहर अवस्थित छ। यो प्राचीन समयमा गङ्गा नदिको मैदान भएर जाने वाणिज्य मार्गको बाटोमा पर्न मुख्य स्थल थियो। यमुना नदीको किनारामा स्थित यस नगरको गौरवशाली पौराणिक इतिहास छ। यो भारतको अतिप्राचीन नगर हो। यसको इतिहासको प्रारम्भ सिन्धु घाटी सभ्यतासँग जोडिएको छ। हरियाणाको आसपासका क्षेत्रहरूमा भएको खोजबाट यस कुराको प्रमाण भेटिएका छन्। महाभारत कालमा यस शहरको नाम इन्द्रप्रस्थ थियो। दिल्ली सल्तनतको उत्थानसँग नै दिल्ली एक प्रमुख राजनीतिक, सास्कृतिक र वाणिज्यिक शहरको रूपमा देखापर्‍यो। यहाँ धेरै प्राचीन र मध्यकालीन भवनहरू तथा तिनका अवशेषहरूलाई देख्न सकिन्छ। सन १६३९ मा मुगल बादशाह शाहजहाँले दिल्लीमा नै एउटा चारै तर्फबाट पर्खालले घेरिएको सहरको निर्माण गराए, जुन सन् १६७९ देखि सन् १८५७ सम्म मुगल साम्राज्यको राजधानी रह्यो। १८औँ र १९औँ शताब्दीमा इस्ट इन्डिया कम्पनीले लगभग पुरा भारतलाई आफ्नो कब्जामा लियो। त्यसपछि उनीहरूले कोलकातालाई आफ्नो राजधानी बनाए। सन् १९११ मा अङ्ग्रेज सरकारले पुन: राजधानी दिल्ली फिर्ता लैजाने निर्णय गर्‍यो। यसको लागि पुरानो दिल्लीको दक्षिणमा एक नयाँ नगर नयाँ दिल्लीको निर्माण प्रारम्भ भयो। अङ्ग्रेजबाट सन् १९४७ मा स्वतन्त्रता प्राप्त गरेपछि नयाँ दिल्ली भारतको राजधानी घोषित गरियो। स्वतन्त्रता प्राप्ति पश्चात् दिल्लीमा विभिन्न क्षेत्रहरूबाट मान्छेहरूको आवागमन भयो, यसले दिल्लीको स्वरूपमा आमूल परिवर्तन ल्यायो। विभिन्न प्रदेसहरू, धर्महरू र जातजातिहरूका मान्छेहरूको दिल्लीमा बसाईका कारण दिल्लीको सहरीकरण त भयो नै साथै यहाँ एक मिश्रित संस्कृतिले पनि जन्म लियो। आज दिल्ली भारतको एक प्रमुख राजनीतिक, सास्कृतिक र वाणिज्यिक केन्द्रको रूपमा रहेको छ।


== नामकरण ==
यो नगरको नाम "दिल्ली" कसरी रखियो भन्ने कुराको कुनै निश्चित सन्दर्भ पाईदैन तर व्यापक रूपले यो मानिएको छ कि यो एक प्राचीन राजा "ढिल्लु"को नाम सँग सम्बन्धित छ। केही इतिहासकारहरूको यो मान्छन् कि यो देहलीको एक विकृत रूप हो, जसको हिन्दीमा चौखट अर्थ हुन्छ,जुन यो सम्भवतः नगरको सिन्धु-गङ्गा समभूमिको प्रवेश-द्वार हुनुको सूचक हो। एउटा अझै अर्को अनुमानको अनुसार यस नगरको प्रारम्भिक नाम "ढिलिका" थियो। हिन्दी/प्राकृत "ढीली" पनि यस क्षेत्रको लागि प्रयोग गरिन्थ्यो जुन अन्तत: 'दिल्ली' बन्यो।


== इतिहास ==

दिल्लीको प्राचीनतम उल्लेख महाभारतमा भेटिन्छ जहाँ यसको उल्लेख प्राचीन इन्द्रप्रस्थको रूपमा गरिएछ। इन्द्रप्रस्थ पाण्डवहरूको राजधानी थियो। पुरातात्विक रूपले जुन पहिले प्रमाण पाईएको छ त्यसबाट थाहा हुन्छ कि ईसा पूर्व दुई हजार वर्ष पहिले पनि दिल्ली तथा यसको आस-पास क्षेत्रमा मानव बसोबास गर्ने गर्थे। मौर्य काल (ईसा पूर्व ३००)देखि यहाँ एउटा नगरको विकास शुरु भयो। चन्दरबरदाइको रचना पृथ्वीराज रासोमा तोमर राजा अनंगपाललाई दिल्लीको संस्थापक बताईएको छ। यस्तो मानिन्छ कि उनले नै 'लाल-कोट'को निर्माण गराएका थिए र लौह-स्तंभलाई दिल्ली लिएर आए। दिल्लमा तोमरहरूको शासनकाल इ.सं. ९०० देखि  इ.सं.१२०० सम्म रहेको मानिन्छ। 'दिल्ली' या 'दिल्लिका' शब्दको प्रयोग सर्वप्रथम उदयपुरमा प्राप्त भएका शिलालेखहरूमा पाईयो। यस शिलालेखको समय इ.सं. ११७० निर्धारित गरियो। इ.सं. १२०६ पछि दिल्ली दिल्ली सल्तनतको राजधानी बन्यो। यस राज्यमा खिलजी वंश, तुगलक वंश, सैयद वंश र लोधी वंश समते केही अन्य वंशहरूले शासन गर्‍यो। यस्तो मानिन्छ कि आजको आधुनिक दिल्ली बन्नु भन्दा पहिले दिल्ली सात पल्ट उजाड भएर विभिन्न स्थानहरूमा बस्यो, जसको केही अवशेष अहिले पनि देख्न सकिन्छ। दिल्लीको तत्कालीन शासकहरूले यसको स्वरूपमा धेरै पल्ट परिवर्तन गरे। मुगल बादशाह हुमायूँले सरहिंदको नजीकको युद्धमा अफगानहरूलाई पराजित गरे तथा बिना कुनै विरोधको दिल्लीमा अधिकार जमाए। हुमायूँको मृत्यु पछि हेमू विक्रमादित्यको नेतृत्वमा अफगानीहरूले मुगल सेनालाई पराजित गरेर आगरा तथा दिल्लीमा पुनः अधिकार प्राप्त गरे। मुगल बादशाह अकबरले आफ्नो राजधानीको दिल्लीबाट आगरा स्थान्तरित गरे। अकबरको नाति शाहजहाँ सन् (१६२८-१६५८)ले सत्रौँ सताब्दीको मध्यमा यसलाई सातौँ पल्ट बनाए जसलाई शाहजहानाबादको नामले चिनिन थालियो। शाहजहानाबादलाई साधारण बोली-चालीको भाषामा पुरानो सहर या पुरानो दिल्ली भनिन्छ। प्राचीनकालदेखि पुरानो दिल्लीमा अनेक राजाहरू एवं सम्राटहरूले राज्य गरेका छन् तथा समय-समयमा यसको नाममा पनि परिवर्तन भईरहेको थियो। पुरानी दिल्ली सन् १६३८ पछि मुगल सम्राटहरूको राजधानी रह्यो। जहाँ आखिरी मुगल शाह बहादुर शाह जफर थिए। सन १८५७ को सैन्य विद्रोह पछि दिल्लीमा ब्रिटिस शासनको आदेशमा शासन चल्न लाग्यो। सन १८५७ को यस प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता सङ्ग्रामको आन्दोलनलाई पूर्ण रूपमा दबाए पछि अङ्ग्रेजहरूले बहादुरशाह जफरलाई रङ्गुन पठाई दिए तथा भारत पूर्ण रूपमा अङ्ग्रेजहरूको अधीन भयो। प्रारम्भमा उनिहरूले कलकत्ता (आजकल कोलकाता)बाट शासन गर्न थाले तर सन् १९११ मा उपनिवेश राजधानीलाई दिल्ली स्थानान्तरित गरियो। सन १९४७ मा भारत स्वतन्त्रता भए पछि यसलाई अधिकारिक रूपले भारतको राजधानी घोषित गरियो। दिल्लीमा धेरै राजाहरूको साम्राज्यको उदय तथा पतनको साक्षी आज पनि विद्धमान छन्। तोमर शासकहरूमा दिल्लीको स्थापनाको श्रेय अनंगपाललाई जान्छ।


== भौगोलिक स्थिति ==

राष्ट्रिय राजधानी क्षेत्र दिल्ली १४८४ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा फैलिएको छ जस मध्ये ७८३ वर्ग किलोमिटर भाग ग्रामीण क्षेत्र र ७०० वर्ग किलोमिटर भाग शहरी क्षेत्रमा  घोषित छ। दिल्ली उत्तर-दक्षिणमा अधिकतम लम्बाइ ५१.९ किलोमिटर छ र पूर्व-पश्चिममा अधिकतम चौडाइ ४८.४८ किलोमिटर छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

दिल्ली सरकार
दिल्लीको महत्त्वपूर्ण फोन नम्बर


== यो पनि हेर्नुहोस् ==

Deprecated parameter vicepresidentDeprecated parameter otherparty
नरेन्द्र दामोदरदास मोदी (, गुजराती: નરેંદ્ર દામોદરદાસ મોદી; जन्म: १७ सेप्टेम्बर १९५०) गणतन्त्र भारतको वर्तमान प्रधानमन्त्री तथा भारतीय राजनीतिज्ञ तथा भारतीय जनता पार्टीको नेता हुन्। नरेन्द्र मोदीको जन्म १७ सेप्टेम्बर १९५० मा भारतको गुजरातमा भएको थियो। उनले सन् २००१ देखि २०१४ सम्म गुजरातको मुख्यमन्त्री काम गरेका थिए। सन् २०१४ को लोकसभा चुनावमा भारतीय जनता पार्टीले बहुमत ल्याएपछि उनी भारतको प्रधानमन्त्री बनेका हुन्। ५ सय ४५ सदस्सीय लोकसभामा भारतीय जनता पार्टीले २ सय ८२ मतका साथ स्पष्ट बहुमत ल्याएको थियो। नरेन्द्र मोदीले सन् २०१४ मे २६ मा भारतको राष्ट्रपतिसामु सपथ ग्रहण लिएका थिए। उनी स्वतन्त्र भारतको १५औँ प्रधानमन्त्री तथा यस पदको जिम्मेवारी सम्हाल्ने स्वतन्त्र भारतमा जन्मेका प्रथम व्यक्ति हुन्।
वडनगरको एक गुजराती परिवारमा जन्मेका मोदीले बाल्यकालमा आफ्नो बुबालाई चिया बेच्न मद्दत गरे, र पछि आफ्नै पसल चलाए। आठ वर्षको उमेरमा नै उनी आरएसएसमा सामेल भए, जससँग उनी लामो समयसम्म सम्बद्ध रहे।स्नातक गरेपछि, उनले घर छोडे। मोदीले दुई वर्षसम्म भारतभरि यात्रा गरे, धेरै धार्मिक केन्द्रहरूको भ्रमण गरे। उनी १९६९ वा १९७० मा गुजरात फर्किए र त्यसपछि अहमदाबाद सरे।
१९७१ मा उनी आरएसएसको पूर्ण-कालिन कार्यकर्ता बने। १९७५ मा राष्ट्रव्यापी आपतकालको समयमा उनी केही समयको लागि लुक्न बाध्य भए। उनी १९८५ मा भाजपामा सामेल भए र २००१ सम्म पार्टी पदानुक्रम भित्र विभिन्न पदहरूमा कार्य गरे , र सचिवको पदसम्म पुगे।
  
२००१ को गुजरात भूकम्प (भुज भूकम्प) पछि, गुजरातका तत्कालीन मुख्यमन्त्री केशुभाइ पटेलको बिग्रँदो स्वास्थ्य र खराब सार्वजनिक छविका कारण २००१ मा श्री नरेन्द्र मोदीलाई गुजरातको मुख्यमन्त्रीको रूपमा नियुक्त गरिएको थियो।
नरेन्द्र मोदी चाँडै नै व्यवस्थापिका सभामा निर्वाचित भए। २००२ को गुजरात दंगामा उनको प्रशासनलाई कठोर मानिएको थियो, र उनले परिस्थितिलाई कसरी सम्हाल्ने भन्ने कुराको पनि आलोचना भएको थियो। यद्यपि, सर्वोच्च अदालतद्वारा नियुक्त विशेष अनुसन्धान टोली (SIT) ले अभियोजन कार्यवाही सुरु गर्ने कुनै प्रमाण फेला पारेन। गुजरातको मुख्यमन्त्रीको रूपमा उनको नीतिहरूलाई आर्थिक विकासलाई प्रवर्द्धन गर्ने श्रेय दिइयो।
यसभन्दा पहिले उनी भारतीय राज्य गुजरातको १४औँ मुख्यमन्त्रीको रूपमा रहेका थिए। उनलाई उनको कामको आधारमा गुजरातको जनताले लगातार ४ पटक (सन् २००१ देखि २०१४ सम्म) मुख्यमन्त्री छानेका थिए। गुजरात विश्वविद्यालयबाट राजनीति विज्ञानमा स्नातकोत्तर डिग्री प्राप्त नरेन्द्र मोदी विकास पुरुषको नामले चिनिन्छन् र वर्तमान समयमा भारतको सबैभन्दा लोकप्रिय नेताहरू मध्ये एक रहेका छन्। उनी सामाजिक सञ्जाल ट्विटरमा सबैभन्दा बढी अनुसरण गरिएका भारतीय नेता हुन्। टाइम पत्रिकाले मोदीलाई टाइम वर्ष व्यक्ति सन् २०१४ को लागि ५० उम्मेदवारहरूको सूचीमा राखेको थियो।
उनको नेतृत्वमा, भारतको मुख्य विपक्षी दल भारतीय जनता पार्टी ले २०१४ लोकसभा चुनाव लडेको थियो र २८२ सिट जितेर अभूतपूर्व सफलता हासिल गरेको थियो।एउटा सभासदको रूपमा उनले भारतको उत्तर प्रदेशको साँस्कृतिक नगरी वाराणसी तथा आफ्नो गृहराज्य गुजरातको वडोदरा संसदीय क्षेत्रबाट चुनाव लड्दै दुवै ठाउँबाट विजय प्राप्त गरेका थिए।
उनको शासनकालमा भारतको प्रत्यक्ष विदेशी लगानी र पूर्वाधारमा खर्च तीव्र गतिमा बढ्यो। उनले नोकरशाहीमा धेरै सुधार गरे र योजना आयोग लाई नीति आयोग ले प्रतिस्थापन गरे।त्यसपछि, २०१९ मा, भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) ले उनको नेतृत्वमा फेरि चुनाव लड्यो र अझ ठूलो जित हासिल गर्‍यो। पार्टीले कुल ३०३ सिट जित्यो। भाजपा समर्थित दलहरूको गठबन्धन एनडीएले कुल ३५२ सिट जित्यो। नरेन्द्र मोदीले ३० मे २०१९ मा लगातार दोस्रो कार्यकालको लागि प्रधानमन्त्री बन्नुभयो।
२०१९ को भारतीय आम चुनावमा उनको पार्टीको विजय पछि, उनको प्रशासनले जम्मू कश्मीर पुनर्गठन ऐन, २०१९ लाई खारेज गर्‍यो, जसले जम्मू कश्मीरको विशेष हैसियत खारेज गर्‍यो। उनको प्रशासनले नागरिकता (संशोधन) ऐन, २०१९ पनि पेश गर्‍यो, जसको परिणामस्वरूप देशभर व्यापक विरोध भयो। मोदी आफ्नो हिन्दू राष्ट्रवादी विश्वास र २००२ गुजरात दंगा मा उनको कथित भूमिकालाई लिएर घरेलु र अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा विवादको पात्र बनेका छन्,  जसलाई बहिष्करणकारी सामाजिक एजेन्डाको प्रमाणको रूपमा उद्धृत गरिएको छ। मोदीको कार्यकालमा, भारतले लोकतान्त्रिक पछाडि हटेको अनुभव गरेको छ।￼ 
त्यसपछि, २०२४ मा, भारतीय जनता पार्टीले उनको नेतृत्वमा फेरि चुनाव लड्यो, र कुल २४० सिट जित्यो। भाजपालाई समर्थन गर्ने दलहरूको गठबन्धन एनडीएले कुल २९२ सिट हासिल गर्यो। 9 जून 2024 को शपथ ग्रहण कर नरेन्द्र मोदी लगातार तीसरी बार प्रधानमन्त्री बने। शपथ ग्रहण के बाद वह पहले ऐसे अन कांग्रेसी प्रधानमंत्री बने जो 1962 के बाद लगातार तीसरी बार प्रधानमंत्री बने और उन्होंने पंडित जवाहर लाल नेहरू के बराबरी की। नरेन्द्र मोदीले जुन ९, २०२४ मा लगातार तेस्रो कार्यकालको लागि प्रधानमन्त्रीको रूपमा शपथ लिएका थिए। उनी १९६२ पछि पंडित जवाहरलाल नेहरूको बराबरी गर्दै,
लगातार तेस्रो कार्यकालको लागि पद धारण गर्ने पहिलो गैर-कांग्रेसी प्रधानमन्त्री बने।

अटल बिहारी वाजपेयी जस्तै नरेन्द्र मोदी एउटा राजनेता र कवि हुन्। उनले गुजराती वाहेक हिन्दीमा समेत राष्ट्रप्रेमी कविताहरू लेख्ने गरेका छन्।


== निजी जीवन ==
नरेन्द्र मोदीको जन्म १७ सेप्टेम्बर १९५० मा तत्कालीन बम्बई राज्यको मेहसाणा जिल्लाको वडनगर गाउँमा मध्यमवर्गीय परिवारमा हीराबेन मोदी र दामोदरदास मूलचन्द मोदीको घरमा भएको थियो।उनी जन्मेका छ सन्तानमध्ये तेस्रो थिए। मोदीको परिवार मोध-घाँची-तेली समुदाय अन्तर्गतको थियो।,जसलाई भारत सरकार द्वारा अन्य पिछडिएका वर्गहरू को रूपमा वर्गीकृत गरिएको छ।उहाँ कडा शाकाहारी हुनुहुन्छ।आफ्नो युवावस्थामा, दोस्रो भारत-पाकिस्तानी युद्धको समयमा, उनले रेलवे स्टेशनहरूमा यात्रा गर्ने सिपाहीहरूको सेवा गर्न स्वयंसेवा गरे।युवावस्थामा, उनी विद्यार्थी संगठन अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद मा सामेल भए। उनले भ्रष्टाचार विरोधी नव निर्माण आन्दोलनमा पनि भाग लिए। पूर्ण-समय आयोजकको रूपमा काम गरेपछि, उनलाई भारतीय जनता पार्टी मा संगठनको प्रतिनिधिको रूपमा मनोनित गरियो।किशोरावस्थामा आफ्नो भाइसँग चिया पसल चलाउने मोदीले आफ्नो स्कूले शिक्षा वडनगरमा पूरा गरे।आरएसएस प्रचारक हुँदाहुँदै, उनले १९८० मा गुजरात विश्वविद्यालय बाट राजनीति विज्ञान मा स्नातकोत्तर परीक्षा दिए र विज्ञानमा स्नातकोत्तर डिग्री हासिल गरे।


== आर्थिक नीति ==
मोदी सरकारको आर्थिक नीति नवउदारवादमा आधारित अर्थतंत्रको निजीकरण र उदारीकरणमा केन्द्रित भयो। मोदीले भारतको प्रतक्ष्य वैदेशिक लगानीलाई उदार बनाए, र रक्षा र रेल क्षेत्र सहित धेरै उद्योगमा विदेशी लगानीलाई अनुमति दिए। अन्य प्रस्तावित सुधारमा मजदुरलाई युनियन बनाउन कडाइ, र रोजगारदातालाई कर्मचारी हटाउन सहज नीति थिए।; यी मध्ये केही प्रस्तावहरू विरोधका कारण फिर्ता भए। २ सेप्टेम्बर २०१५ मा भारतीय जनता पार्टीको भातृ मजदुर सङ्गठन सहित देशका ११ ठुला युनियनहरू हड्तालमा उत्रिएकाले मजदुर युनियनबाट बिरोधको कारण फिर्ता भए।
मोदी प्रशासनद्वारा गरिबी निवारण कार्यक्रम र सामाज कल्याण कार्यक्रममा भारी कटौती गरियो। सामाजिक कार्यक्रमामा खर्च गरिएको रकम कांग्रेस सरकारमा जीडीपीको १४.६% प्रतिशत बाट झरेर मोदीको पहिलो वर्ष १२.६% पुग्यो।स्वास्थ्य तथा परिवार कल्याणको खर्च १५% ले र प्राथमिक र माध्यमिक तहकोशिक्षामा विनियोजित रकममा १६%ले कमी आयो।"सर्व शिक्षा अभियान" आर्यक्रममा विनियोजित रकममा २२% ले कमी भयो।सरकारले व्यवसायिक कर कटौती, सम्पत्ति कर अन्त्य, सेल्स ट्याक्समा बढोत्तरी, र सुन र गहनामा भन्सार कटौती पनि गर्यो।२०१४ अक्टोबर मा, मोदी सरकारले डिजेल मूल्यलाई नियमन नगर्ने भयो।


== विदेश नीति ==
मोदीको चुनाबी अभियानमा विदेश नीतिको त्यति स्थान थिएन, र बिजेपीको चुनाबी घोशानापत्रमा पनि त्यति महत्व दिइएको थिएन। मोदीले आफ्नो सपथ ग्रहण समारोहमा सबै सार्क राष्ट्रका नेताहरूलाई आमन्त्रित गरेका थिए। त्यसो गर्ने उनी प्रथम भारतीय प्रधानमन्त्री थिए।
मोदीको विदेश नीति, पूर्ववर्ती कांग्रेस सरकारको जस्तै, आर्थिक सम्बन्ध, सुरक्षा तथा क्षेत्रीय सम्बन्ध सुधार गर्नेमा केन्द्रित थियो। मोदीले मनमोहन सिंहको "बहु पक्ष" नीतिलाई निरन्तरता गरे। मोदी प्रशासनले "मेक इन इन्डिया" र "डिजिटल इन्डिया" जस्ता नाराबाट विभिन्न स्रोत, विशेषत पूर्वी एसियाबाट, भारतीय अर्थतन्त्रमा विदेशी लगानी आकर्षित गर्ने प्रयास गर्यो। मोदी सरकारले बहराइन, इरान, साउदी अरब, र संयुक्त अरब इमिरेट्स जस्ता मध्य पूर्वका इस्लामिक राष्ट्रहरू संग र इजरायलसंग पनि  सम्बन्ध सुधार गर्ने प्रयास गर्यो।
भारत-अमेरिका सम्बन्धमा पनि नरेन्द्र मोदी प्रधानमन्त्री बनेपछि सुधार आयो।  २००५ मा मोदी गुजरातको मुख्यमन्त्री भएको समयमा उनलाई मानवाधिकार सम्बन्धी मामिलाको कारणले बुस प्रशासनले उनलाई भिसा दिन अस्वीकार गरेको थियो। यसै कारणले चुनावको समयबाट नै  मोदीको प्रधानमंत्रीकालमा अमेरिका-भारत द्विपक्षीय सम्बन्ध कस्तो होला भनी व्यापक चर्चा चलेको थियो। यद्यपि मोदीको अवश्यम्भावी विजयलाई मध्यनजर गर्दै, अमेरिकी राजदुत नान्सी पावेल पश्चिमा सम्बन्धी सुधार गर्न मोदीसंग भेटे। थप रुपमा, २०१४ मा प्रधानमन्त्रीको रुपमा उनको विजय पछि, राष्ट्रपति बाराक ओबामाले टेलीफोनमा उनलाई बधाई दिए र अमेरिका भ्रमणको लागि आमन्त्रण गरे। बाराक ओबामा र डोनाल्ड ट्रंप दुवैको राष्ट्रपतिकालमा मोदी सरकार अमेरिकासंग राम्रो विदेश सम्बन्ध कायम गर्न सफल रहे।
चुनावको केही महिना पछि, मोदीले केही देशको भ्रमण गरे, र ब्रिक्स, आसियान, र जी- ट्वान्टी शिखर सम्मेलनमा उपस्थित भए। मोदीको सुरुवाती भ्रमण मध्ये एक नेपाल भ्रमण थियो, जसमा उनले एक अर्ब डलर सहयोग गर्ने बाचार गरेका थिए। मोदीले कयौ पटक अमेरिकाको भ्रमण गरेका थिए। २००२ मा गुजरात दङ्गामा मोदीको भूमिकामा प्रश्न उठाउदै मोदीलाई भिसादिन अवीकर गरेकाले, यो अप्रत्याशित समबन्ध बिकास भएको थियो। उनको भ्रमण दुई देश बीच कुटनैतिक तथा आर्थिक सम्बन्ध सुधारको अपेक्षा गरिएको थियो।
२०१५ मा, भारतीय संसदले मनमोहन सिंहले सुरु गरेको भारत र बङ्गलादेश बीचको जमिन आदानप्रदानको सन्धिलाई अनुमोदन गर्यो। मोदी प्रशासनले १९९१ को भारतको "पूर्व तर्फ हेर" नीतिलाई पुनर्जागृत गरायो। सरकारले म्यानमारसंग मणिपुर राज्यबाट म्यानमार जोड्ने सडक निर्माण गर्ने सम्झौता गर्यो। व्यापार भन्दा पनि सिमा सुरक्षालाई प्राथमिकता दिने म्यानमार संग यो ऐतिहासिक सम्झौता थियो। २०२० को चीन -भारतका सेना बीच झडप भएपछि चीन - भारत सम्बन्धमा तिक्तता झनै बढ्यो। मोदीले अफगानिस्तानको दुई पटक भ्रमण गरे र २०१६ मा उनलाई अफगानिस्तानको सर्वोच्च नागरिक सम्मान प्रदान गरिएको थियो। उनले अफगानिस्तानमा ९०० मिलियन डलरको सहायतको घोषणा गरेका थिए।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

नर्मदा नदी मध्य भारतको मध्यप्रदेश र गुजरात प्रान्तमा बग्ने एक नदी हो यसलाई उत्त्तर भारत र दक्षिण भारतको  सिमाना मानिन्छ यो नदीको उत्त्पत्ति महाकाल पर्वतको अमर कंटक शिखरदेखि भएको हो । यसको लम्बाई लगभग १३५० की.मी छ । यसको किनारमा अनेकौ तीर्थस्थलहरू रहेका छन । यो हिन्दू धर्म अंतर्गत पर्ने सप्त सिन्धु मध्ये एक हो ।


== यसको सम्पूर्ण रूपरेखा ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

ढाँचा:भारतको प्रान्त
नागाल्यान्ड (नागाल्यान्ड)भारतको एउटा उत्तर पूर्वी राज्य हो। यसको राजधानी कोहिमा हो।


== इतिहास ==


== भाषा ==


== अर्थव्यवस्था ==


== जिल्लाहरू ==
नागालैंडमा ११ जिल्लाहरू छन् -

कैफाइर जिल्ला
कोहिमा जिल्ला
जुन्हेबोटो जिल्ला
दीमापुर जिल्ला
ट्वेनसांग जिल्ला
पेरेन जिल्ला
फेक जिल्ला
मोकोक्चुन्ग जिल्ला
मोन जिल्ला
लन्गलेन्ग जिल्ला
वोखा जिल्ला


== यो पनि हेर्नुहोस् ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

नेपाल (आधिकारिक नाम: सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल) दक्षिण एसियाली भूपरिवेष्ठित राष्ट्र हो। यो देश मुख्यतया हिमालयमा अवस्थित छ। यो देशको उत्तरमा चीन र दक्षिण, पूर्व तथा पश्चिममा भारतको सीमा रहेको छ। नेपालको प्रमुख सहर र राजधानी काठमाडौँ हो।
नेपालको दक्षिणमा तराईको उर्वर समतल क्षेत्र, उत्तरमा पहाड र हिमाल रहेको छ। संसारका सबैभन्दा उच्च १० हिमशृङ्खलाहरू मध्ये ८ वटा नेपालमा पर्दछन्, जसमध्ये संसारको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा पनि एक हो। नेपाल बहुजातिय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक र बहुसांस्कृतिक राज्य हो, जसको आधिकारिक भाषा नेपाली हो। 
'नेपाल' नाम पहिलो पटक वैदिक कालका ग्रन्थहरूमा उल्लेख गरिएको छ। नेपाल शब्दको उत्पत्ति बारेमा ठोस प्रमाण उपलब्ध नभएतापनि एक प्रसिद्ध किंवदन्ती अनुसार मरिची ॠषिका पुत्र 'ने' मुनिले पालन गरेको ठाउँको रूपमा यहाँको नाम नेपाल रहन गएको विश्वास छ। 
राजा पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल अधिराज्यको स्थापना गरेका हो।  राणाकालीन समयमा भारतलाई उपनिवेश राखेको ब्रिटिस साम्राज्यसँग नेपालले गठबन्धन गरेको थियो। वि. सं. २०४६ सालको आन्दोलन पश्चात् संवैधानिक राजतन्त्रको नीति अवलम्बन गरिएको थियो।
वि.सं. २०६५ जेठ १५ गते पहिलो संविधानसभाको ऐतिहासिक बैठकले राजतन्त्रलाई प्रतिस्थापन गर्दै नेपाललाई एक सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र घोषणा गरेको थियो। वि.सं. २०७२ असोज ३ गते नेपालको संविधान जारी भएपश्चात् प्रशसनिक रूपमा सात प्रदेशमा विभाजन गरी नेपाललाई एक धर्मनिरपेक्ष सङ्घीय संसदीय गणतन्त्र कायम गरिएको छ।
नेपाल सन् वि.सं. २०१२ (ई.सं. १९५५) मा  संयुक्त राष्ट्रसङ्घमा प्रवेश भएको थियो। सन् २००७ (ई.सं.१९५०) मा भारत र २०१७ (ई.सं. १९६०) मा चीनसँग मित्रता सन्धिमा हस्ताक्षर भएको थियो। नेपालमा दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन (सार्क) को स्थायी सचिवालय रहेको छ। नेपाल असंलग्न अभियान र बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बङ्गालको खाडीको प्रयासको सदस्य पनि हो।
नेपाली सेना दक्षिण एसियामा पाँचौँ ठुलो सैनिक जत्था हो र यिनीहरू आफ्नो गोर्खा इतिहास तथा विशेष गरी विश्व युद्धको समयमा र संयुक्त राष्ट्र शान्ति स्थापना कार्यहरूमा महत्त्वपूर्ण योगदानकर्ता हो।


== नामकरण ==

नेपालको एकीकरण हुनुभन्दा अघि काठमाडौँ उपत्यकालाई नेपाल भनेर चिनिन्थ्यो। नेपाल शब्द चौथो शताब्दी इसापूर्वमा पुरानो भारतीय साहित्यिक ग्रन्थहरूमा देखा पर्छ।
हिन्दु पौराणिक कथा अनुसार नेपालको नाम ने भन्ने पुरातन हिन्दु ऋषिबाट आएको हो भनेर मानिन्छ। पशुपति पूर्राणका अनुसार नेद्वारा सुरक्षित गरिएको स्थानको रूपमा हिमालयको मध्य भागमा रहेको देशलाई नेपाल भनेर चिनिन्थ्यो। नेपाल महात्म्यका अनुसार, पशुपतिले ने मुनिलाई देशको सुरक्षामा खटाएका थिए। बौद्ध पौराणिक कथा अनुसार, मञ्जुश्रीले काठमाडौँ उपत्यकामा रहेको दहको पानी चोभारबाट बाहिर पठाएर बस्ती बसालेको किंवदन्ती पाइन्छ भने नेले यहाँ बसोबास गर्ने समुदायको हेरचाह गर्ने घोषणा गरेका थिए। ने ऋषिले पालन अर्थात् संरक्षण गरेको हुनाले यो भूभागको नाम नेपाल रहन गएको मानिन्छ। नेपाली दस्तावेज अनुसार सन् १३०० ताका तयार पारिएको गोपाल राजवंशावली र सोही समयका अन्य वंशावलीमा ‘नेपाल’ को व्याख्या पाइँदैन, तर पछि आउने स्थानीय वंशावली (मुख्यतः १८२०–१८८० को समय) मा भने ‘नेपाल’ नामको व्याख्या र विश्लेषण पाउन सकिन्छ। 
नर्वेली संस्कृत विद्वान क्रिस्चियन लासेनले, नेपाल, निपा (पहाडको फेद) र आला (अलायको सङ्क्षिप्त प्रत्यय) अर्थात् निपालयबाट आएको भन्ने कुराको प्रस्ताव गरेका थिए र यसको अर्थ 'पहाडको फेदमा बस्नु' भन्ने हुन्छ। उनले ने मुनिको संरक्षणबाट नेपाल शब्द आएको हो भन्ने मिथकलाई तथ्यसङ्गत ढङ्गले खारेज गरेका थिए। फ्रान्सेली विद्वान सिल्भा लेभीले लासेनको सिद्धान्तमाथि असन्तुष्टि जनाएका थिए र आफूले कुनै पनि प्रस्ताव जारी भने गरेका थिएनन्। उनका अनुसार ‘नेवार’ शब्दको उत्पत्ति ‘नेपाल’ बाट भएको हो, या त स्थानीय नाम संस्कृतिकरणद्वारा ‘नेपाल’ भएको हो भन्ने मान्यता राखेका थिए। नेपा तिब्बती-बर्मेली शब्द हो जुन ने (गाईवस्तु) र पा (संरक्षक) मिलेर बनेको छ भन्ने कुराको प्रस्ताव पनि गरिएको छ र यसले उपत्यकाका प्रारम्भिक बासिन्दाहरू गोपाल (गोठालाहरू) र महिस्पाल (भैँसी बथान) थिए भन्ने कुरा झल्काउँदछ। निष्कर्षमा, सिल्भा लेभी, राल्फ टर्नर र बाबुराम आचार्य लगायतका विद्वानहरू नेपाल शब्द ‘नेवार’ को संस्कृतिकरणद्वारा भएको भन्नेमा सहमत छन्। नेपालका भोट–बर्मेली भाषाहरूमा ‘ने’ भन्नाले चौपाया, गाई या भैँसी, र ‘पा’ ले मानवलाई जनाउँदछ। ने (गाई, भैँसी, चौपाया) र पा (वासी, रखवाला) दुई मिलेर ‘नेपा’ बन्छ भने ‘नेपा’ को संस्कृतिकरणद्वारा नेपाल भएको मानिएको छ।


== इतिहास ==


=== प्राचीन नेपाल ===

५५,००० वर्ष पहिले, पहिलो आधुनिक मानवहरू अफ्रिकाबाट भारतीय उपमहाद्वीपमा आइपुगेका थिए भनेर मानिन्छ। सबैभन्दा प्रारम्भिक ज्ञात आधुनिक मानव अवशेष दक्षिण एसियामा लगभग ३०,००० वर्ष पहिलेको हो। नेपालमा मानव बस्तीको सबैभन्दा पुरानो पत्ता लागेको पुरातात्विक प्रमाण लगभग सोही समयको हो।
६५०० ईसापूर्व पछि, खाद्य बाली र जनावरहरूको पालनपोषण, स्थायी संरचनाहरूको निर्माण, र कृषि अतिरिक्त भण्डारणको प्रमाण मेहरगढ (अहिले बलुचिस्तान) मा रहेका अन्य क्षेत्रहरूमा देखा परेको छ। यी क्रमशः सिन्धु घाटीको सभ्यतामा विकसित भए, जुन दक्षिण एसियाको पहिलो सहरी संस्कृति हो। दाङ जिल्लाको शिवालिक पहाडमा पुरापाषाण, मध्यपाषाण र नियोलिथिक उत्पत्तिका प्रागैतिहासिक स्थल फेला परेका छन्। आधुनिक नेपाल र आसपासका क्षेत्रका प्रारम्भिक बासिन्दाहरू सिन्धु घाटी सभ्यताका मानिसहरू हुन् भन्ने विश्वास गरिन्छ। यो सम्भव छ कि भारतीय उपमहाद्वीपमा कांस्य युगको सुरुवात भएको द्रविडेली मानिसहरू (ईसापूर्व लगभग ६३००) पहिले नै तिब्बत-बर्मेली र हिन्द-इरानीहरू सिमाना पारबाट अन्य जातिय समूहहरूको आगमन अघि यस क्षेत्रमा बसोबास गरेको हुन सक्छन्। ईसा पूर्व ४००० मा, तिब्बत-बर्मेलीहरू तिब्बतबाट सोझै हिमालय पार गरेर वा म्यानमार र उत्तर-पूर्वी भारत वा दुवै हुँदै नेपाल आइपुगेका थिए। स्टेला क्राम्रिचले पूर्व-द्रविड र द्रविडहरूको जातिको एक अंश उल्लेख गरेकी छिन्, जो नेवारहरूभन्दा पहिले पनि नेपालमा थिए, जसले काठमाडौँ उपत्यकाका अधिकांश प्राचीन बासिन्दाहरूलाई गठन गरेका थिए।
वैदिक कालको उत्तरार्धमा, नेपाललाई वैदिक अथर्ववेद परिशिष्ट र उत्तर-वैदिक अथर्वशीर्ष उपनिषद्हरू जस्ता विभिन्न हिन्दु ग्रन्थहरूमा उल्लेख गरिएको थियो। गोपाल वंश 'नेपाल' नामले चिनिने मध्य हिमालय राज्यको प्रारम्भिक शासकहरूको रूपमा विभिन्न ग्रन्थहरूमा उल्लेख गरिएको सबैभन्दा पुरानो राजवंश थियो। गोपालहरू पछि किराँतहरू थिएँ जसले १६औँ शताब्दीभन्दा बढी समयसम्म शासन गरेका थिएँ। महाभारतका अनुसार तत्कालीन किराँत राजा कुरुक्षेत्रको युद्धमा भाग लिन गएका थिएँ। दक्षिण-पूर्वी क्षेत्रमा, जनकपुरधाम विदेह वा मिथिलाको समृद्ध राज्यको राजधानी थियो, जुन गङ्गासम्म फैलिएको थियो। यो नेपालको राष्ट्रिय विभूति राजा जनक र उनकी छोरी सीताको घर थियो। ईसापूर्व ६०० तिर नेपालको दक्षिणी क्षेत्रहरूमा साना राज्य र वंशहरूको सङ्घको उदय भएको थियो। यी मध्ये एकबाट शाक्य राजतन्त्रमा एक राजकुमारको जन्म भएको थियो। जसले पछि तपस्वी जीवन बिताउन आफ्नो राजत्व त्यागेर बुद्ध धर्मको स्थापना गरेका थिएँ  र गौतम बुद्ध (परम्परागत रूपमा ईसापूर्व ५६३-४८३) भनेर चिनिएका थिएँ। नेपाल मध्यवर्ती शताब्दीहरूमा आध्यात्मिकता र शरणभूमिको रूपमा स्थापित भएको थियो, तिब्बत हुँदै पूर्वी एसियामा बुद्ध धर्म फैलाउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्यो र हिन्दु र बौद्ध पाण्डुलिपिहरू संरक्षण गर्न मद्दत गरेको थियो।
काठमाडौँ उपत्यकामा, किराँतहरूलाई लिच्छवीहरूले पूर्व भागतिर लखेटेपछि लिच्छवी वंश सत्तामा आएको थियो। वि.सं.  ४५७ मा लिच्छवीहरूले शिलालेखहरूको शृङ्खला छोडेर स्मारकहरू बनाएका थिएँ। नेपालको समयावधिको इतिहास लगभग पूरै यिनीहरूबाटै जोडिएको छ। वि.सं. ७०८ मा, तिब्बती साम्राज्यका स्रोङ्चन गम्पोले नरेन्द्रदेवलाई सेनासहित लिच्छवीमा फिर्ता पठाएर र नेपाललाई आफ्नो नियन्त्रणमा राखेका थिएँ। नेपालको केही भाग र लिच्छवीपछि तिब्बती साम्राज्यको प्रत्यक्ष प्रभावमा परेको थियो। ८औँ शताब्दीको उत्तरार्धमा लिच्छवी वंशको पतन भयो र त्यसपछि ठकुरीहरूको शासन भएको थियो। ठकुरी राजाहरूले ११औँ शताब्दीको मध्यसम्म देशमा शासन गरेका थिएँ। यस अवधिको बारेमा धेरै तथ्य थाहा नभएकोले यसलाई प्रायः अँध्यारो अवधि मानिन्छ।  


=== मध्यकालीन नेपाल ===

११औँ शताब्दीमा, खस समुदायको एक शक्तिशाली साम्राज्य पश्चिमी नेपालमा देखा पर्‍यो जसको उच्च शिखरमा रहेको क्षेत्रले पश्चिमी नेपालका साथै पश्चिमी तिब्बत र भारतको उत्तराखण्डका केही भागहरू समावेश थिएँ। १४औँ शताब्दीमा, साम्राज्य ढिलो रूपमा सम्बन्धित बाइसे राज्यहरूमा विभाजित भएको थियो, शाब्दिक रूपमा २२ राज्यहरूमा गणना गरिएको थियो। खस जातिको समृद्ध संस्कृति र भाषा नेपालभर र मध्यवर्ती शताब्दीहरूमा भारत-चीनसम्म फैलियो; तिनीहरूको भाषा, पछि नेपाली भाषाको नाम परिवर्तन भयो, नेपालको साथै उत्तर-पूर्वी भारतको सम्पर्क भाषा बन्यो। दक्षिण-पूर्वी नेपालमा, सिम्रौनगढले वि.सं. ११५० तिर मिथिलालाई कब्जा गर्यो, र एकीकृत तिरहुत २०० वर्ष भन्दा बढीको लागि शक्तिशाली राज्यको रूपमा खडा भयो, यहाँसम्म कि एक समयको लागि काठमाडौँमा शासन गर्यो। ३०० वर्षको मुस्लिम शासन पछि, तिरहुत मकवानपुरको सेनहरूको नियन्त्रणमा आयो। पूर्वी पहाडहरूमा, किराँत रियासतहरूको एक सङ्घले काठमाडौँ र बङ्गाल बीचको क्षेत्रमा शासन गर्यो। १३औँ शताब्दीको उत्तरार्धमा संस्कृत शब्द 'मल्ल' थर भएका नाइकेहरूको उदय हुनथाल्यो। सुरूमा उनीहरूको सत्ता उदयमान भयो, तर त्यसपछिका २०० वर्षहरूमा राजाहरूले उनीहरूको शक्ति एकमुष्ट पार्ने मात्र काम गरेका थिएँ। १५औँ शताब्दीको पूर्वार्द्धमा देशका धेरैजसो भागहरू एकीकृत राज्यको अधीनमा आउन पुगेको थियो तर यो एकीकरण छोटो समयसम्म मात्र टिकेको थियो। वि.सं.  १५२९ मा यक्ष मल्लको समयमा आफ्ना छोराहरूलाई अंशवण्डामा काठमाडौँ उपत्यकाका तीन राज्य बाँडेर दिने निर्णय पछि यो राज्य तीन भागमा टुक्रियो– कान्तिपुर, पाटन, र भादगाउँ – जसको बीचमा शताब्दीऔँसम्म खिचातानी र दुश्मनी रहिरहेको थियो।


=== एकीकरण र राज्य विस्तार ===
वि.सं. १८२२  मा, गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहले थोरैमात्र हतियार र सहयोग जुटाएर छिमेकी राज्यहरू, खास गरेर लमजुङ, कास्की र तनहुँको तटस्थता आफ्नो पक्षमा उपयोग गर्न सफल भएपछि देश एकीकरणका निमित्त अघि बढेका थिएँ। धेरै रक्तरञ्जित लडाइँंहरूपश्चात्, उनी ३ वर्षपछि काठमाडौँ उपत्यकालाई विशाल नेपालभित्र एकीकरण गर्ने अभियानमा सफलता प्राप्त गरेका थिएँ। यद्यपि उनले तत्कालीन राजा जयप्रकाश मल्लले राज्य गरिरहेको कान्तिपुर (काठमाडौँ) राज्यलाई जित्ने क्रममा कुनै युद्ध गर्नु परेन। पृथ्वीनारायण शाहले आफ्ना सेनाहरू लिएर काठमाडौँतर्फ अग्रसर हुँदा काठमाडौँ उपत्यकाका सबै जनताहरू इन्द्रजात्रा मनाइरहेका थिएँ र खासै कुनै मिहिनेत बिना उपत्यकालाई कब्जा गरी आफै बसेर जात्रा चलाएर साँस्कृतिक सम्मानको अवधारणा प्रस्तुत गरेका थिएँ। यस प्रकार नेपाल एकीकरणको सिलसिलामा सम्पूर्ण साना राज्यहरू जितेपछि गोरखाली सेना पूर्वमा पल्लो किराँत लिम्बूवान राज्य पुगेका थिएँ। लिम्बूवान राज्यमा १७ पटकसम्म हमला गरेपछि वि.सं. १८३१ साउन २२ गते लिम्बूवानको केन्द्रीय राजधानी विजयपुरमा लालमोहर सहित तम्रपत्रमा लेखेर सन्धि भएको थियो। यसले वर्तमान नेपालको जन्मको आधारशिला तय गरेको थियो।
तिब्बतसँग हिमाली मार्गको नियन्त्रणको निम्ति भएको विवाद र त्यस पश्चातको युद्धमा चीन तिब्बतको सहायताको लागि आएपछि नेपाल पछि हट्नु परेको थियो। नेपालको सीमा नजीकका स-साना राज्यहरूलाई हडपेका कारण सुरू भएको इस्ट इन्डिया कम्पनीसँगको दुश्मनीका कारण रक्तरञ्जित नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध (सन् १८१४–१६) (वि.सं १८७१- १८७३) भयो, जसमा नेपालले हालको सीमा रक्षा गर्न सफल भएपनि महाकाली नदीको पश्चिम तथा मेची नदीको पूर्वका आफ्ना क्षेत्रहरू गुमाउनु परेको थियो। आफ्नो स्वाधीनताका लागि नेपालले इस्ट इन्डिया कम्पनीसँग सुगौली सन्धि गरेर तराईका केही भूभाग र एक तिहाइभन्दा बढी भूभाग सहित सिक्किम, दार्जिलिङ पनि गुमाउनु परेको थियो। ती क्षेत्रहरू हालको भारतको उत्तराखण्ड र हिमाञ्चल प्रदेशमा पनि पर्दछन। काँगडासम्म पुगेका नेपाली र सतलजदेखि टिस्टासम्मको विशाल नेपाल मेची र कालीबीच सीमित हुन पुग्यो, तर पनि पछि वि.सं १९१७ मा प्रथम राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर राणासँग खुसी भएर अङ्ग्रेजले नेपाललाई राप्तीदेखि कालीसम्मको तराई फर्काइदिएका थिएँ।


=== समकालीन इतिहास ===
वि.सं. २००० को दसकको पूर्वार्द्धमा लोकतन्त्र-समर्थित आन्दोलनहरूको उदय हुन थाल्यो र राजनीतिक पार्टीहरू राणा शासनको विरुद्धमा उत्रेका थिए। यसैको फलस्वरूप राजा त्रिभुवनलाई भारतले समर्थन गरि वि.सं. २००८ मा सत्तामा फर्काए र नयाँ सरकारको निर्माण भयो, जसमा धेरैजसो नेपाली काङ्ग्रेसको सहभागीता थियो। नेपालको अन्तरिम शासन विधान २००७ लागु गरियो। राजा र सरकारबीच वर्षौंको शक्ति खिचातानी पश्चात् राजा महेन्द्रले वि.सं. २०१५ फागुन ७ गते नेपाल अधिराज्यको संविधान २०१५ जारी गरेका थिए जस अनुसार संसद्को निर्वाचन भयो र नेपाली काङ्ग्रेसले अत्यधिक बहुमत ल्याई विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाको अध्यक्षतामा एकमना सरकार बन्यो।
राजा र सरकार बीचको एक दसकको शक्ति झगडा पछि, राजा महेन्द्रले २०१७ मा लोकतान्त्रिक प्रयोगलाई खारेज गरे, र नेपालमा शासन गर्न पञ्चायत प्रणाली बनाइयो। राजनीतिक दलहरूलाई प्रतिबन्ध लगाइयो र राजनीतिज्ञहरूलाई जेल वा निर्वासन गरियो। पञ्चायत शासनले देशलाई आधुनिकीकरण गर्‍यो, सुधारहरू ल्यायो र पूर्वाधारको विकास गर्‍यो, तर स्वतन्त्रतामा कटौती गर्‍यो र भारी सेन्सरशिप लगायो। वि.सं. २०४७ मा जनआन्दोलनले राजा वीरेन्द्रलाई संवैधानिक सुधार स्वीकार गर्न र बहुदलीय प्रजातन्त्र स्थापना गर्न बाध्य तुल्यायो। वि.सं. २०६३ मा, माओवादी पार्टीले शाही संसदीय प्रणालीलाई जन गणतन्त्रले प्रतिस्थापन गर्न हिंसात्मक प्रयास सुरु गर्यो। यसले लामो माओवादी जनयुद्ध र १६,००० भन्दा बढीको ज्यान लियो। शाही दरबारमा भएको दरबार हत्याकाण्डमा राजा र युवराज दुवैको मृत्यु भएपछि, राजा वीरेन्द्रका भाइ ज्ञानेन्द्रले वि.सं. २०५८ मा गद्दी सम्हालेका थिए र पछि माओवादी विद्रोहलाई आफैँलाई ध्वस्त पार्ने उद्देश्यले पूर्ण कार्यकारी अधिकार ग्रहण गरेका थिए। वि.सं. २०६३ को शान्तिपूर्ण लोकतान्त्रिक क्रान्तिको सफलतापछि माओवादी पार्टी मूलधारको राजनीतिमा सामेल भयो। नेपाल एक धर्मनिरपेक्ष राज्य बन्यो, र २८ मे २०६५ मा, यो विश्वको एकमात्र हिन्दु राज्यको रूपमा आफ्नो समय-सम्मानित स्थिति समाप्त गर्दै एक सङ्घीय गणतन्त्र घोषणा गरियो। एक दसकको अस्थिरता र आन्तरिक द्वन्द्वपछि दुईवटा संविधानसभाको निर्वाचनपछि २०७२ सेप्टेम्बर २० मा नयाँ संविधान जारी भयो र नेपाललाई सात प्रदेशमा विभाजन गरी सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र बनेको थियो।


== भूगोल ==

नेपाल लगभग ८०० किलोमिटर (५०० माइल) लामो र २०० किलोमिटर (१२० माइल) चौडा, १,४७,५१६ किमी२ (५६,९५६ वर्ग माइल) क्षेत्रफल भएको लगभग चारकुने आकारको छ। यो अक्षांश २६° र ३१° उ, र देशान्तर ८०° र ८९°पू बीचमा छ। नेपालको परिभाषित भूवैज्ञानिक प्रक्रियाहरू ७५ मिलियन वर्ष पहिले सुरु भयो जब भारतीय प्रस्तर, तत्कालीन दक्षिणी सुपरमहाद्वीप गोन्डवानाको भाग, यसको दक्षिण-पश्चिम, र पछि, दक्षिण र दक्षिण-पूर्वमा फैलिएको समुद्रीतलको कारणले गर्दा उत्तर-पूर्वी बहाव सुरु भयो। यसको साथसाथै, विशाल टेथिन महासागर क्रस्ट, यसको उत्तरपूर्वमा, यूरेशियन प्लेट अन्तर्गत पर्न थाल्यो। यी दोहोरो प्रक्रियाहरू, पृथ्वीको आवरणमा संवहनद्वारा संचालित, दुवैले हिन्द महासागर सिर्जना गर्‍यो र भारतीय महाद्वीपीय क्रस्टलाई अन्ततः युरेसियालाई कम गर्न र हिमालयलाई माथि उठाउन दियो। बढ्दो अवरोधहरूले ठुला तालहरू सिर्जना गर्ने नदीहरूको मार्गहरू अवरुद्ध पारे, जुन १०००,००० वर्ष पहिले मात्र भत्किएको थियो, जसले काठमाडौँं उपत्यका जस्ता मध्य पहाडहरूमा उर्वर उपत्यकाहरू सिर्जना गर्‍यो। पश्चिमी क्षेत्रमा, बाधा हुन नसक्ने धेरै बलियो नदीहरूले संसारका केही गहिरो खाडलहरू काटिदिए। उदीयमान हिमालयको तुरुन्तै दक्षिणमा, प्लेट आन्दोलनले एक विशाल खाट सिर्जना गर्यो जुन द्रुत रूपमा नदी-जनित तलछटले भरिएको थियो र अब सिन्धु-गङ्गा मैदानको मैदान बनाउँछ। नेपाल लगभग पूर्ण रूपमा यस टक्कर क्षेत्र भित्र पर्छ, हिमालय आर्कको केन्द्रीय क्षेत्र ओगटेको, २,४०० किमी (१,५०० माइल) लामो हिमालयको लगभग एक तिहाइ, नेपालको दक्षिणी भागको सानो पट्टी सिन्धु-गङ्गा मैदानको मैदानमा फैलिएको छ र दुई तिब्बती पठारसम्म फैलिएको उत्तरपश्चिमका जिल्लाहरू।

नेपाललाई हिमाल–पहाड–तराई भनेर चिनिने तीन प्रमुख भौतिक क्षेत्रहरूमा विभाजन गरिएको छ। हिमाल हिउँ भएको पहाडी क्षेत्र हो र महान हिमालयमा अवस्थित छ; यसले नेपालको उत्तरी भाग बनाउँछ। यसले चीनसँगको सिमानामा रहेको ८,८४८.८६ मिटर (२९,०३२ फिट) उचाइ सगरमाथा सहित विश्वको उच्चतम उचाइहरू समावेश गर्दछ। विश्वका अन्य सात "आठ हजार" नेपाल वा तिब्बतको सिमानामा छन्: ल्होत्से, मकालु, चो ओयु, कञ्चनजङ्घा, धौलागिरी, अन्नपूर्ण र मनास्लु। पहाड भनेको हिमाली क्षेत्र हो जहाँ सामान्यतया हिउँ पर्दैन। पहाडहरू ८०० to ४,००० मिटर (२,६०० to १३,१०० फिट) उचाइमा भिन्न हुन्छन्, १,२०० मिटर (३,९०० फिट) भन्दा कम उपोष्णकटिबन्धीय जलवायुबाट ३,६०० मिटर (११,८०० फिट) भन्दा माथिको अल्पाइन मौसममा प्रगतिको साथ। तल्लो हिमालयन दायरा, १,५०० to ३,००० मिटर (४,९०० to ९,८०० फिट) सम्म पुग्ने, यस क्षेत्रको दक्षिणी सीमा हो, यस दायराको उत्तरमा उपोष्णकटिबन्धीय नदी उपत्यकाहरू र "पहाडहरू" वैकल्पिक छन्। उपत्यकाहरूमा जनसङ्ख्या घनत्व उच्च छ तर उल्लेखनीय रूपमा २,००० मिटर (६,६०० फिट) भन्दा कम र २,५०० मिटर (८,२०० फिट) भन्दा धेरै कम, जहाँ हिउँदमा कहिलेकाहीँ हिउँ पर्छ। दक्षिणी तल्लो भूभाग वा तराई भारतको सिमाना सिन्धु-गङ्गा मैदानको उत्तरी किनाराको भाग हो। तराई केही पहाडी शृङ्खलाहरू भएको तराई क्षेत्र हो। समतल क्षेत्रहरू हिमालयका तीन ठुला नदीहरू: कोशी, नारायणी र कर्णालीका साथै स्थायी हिउँ रेखाभन्दा तल झरेका साना नदीहरूद्वारा बनाइएको थिएँ। यस क्षेत्रमा उपोष्णकटिबन्धीय देखि उष्णकटिबन्धीय जलवायु छ। ७०० to १,००० मिटर (२,३०० to ३,२८० फिट) को उचाइमा रहेको चुरिया दायरा भनिने फेदको सबैभन्दा बाहिरी दायराले गङ्गाको मैदानको सीमालाई चिह्न लगाउँछ। भित्री मधेश भनिने फराकिलो, तल्लो उपत्यकाहरू यी पहाडहरूको उत्तरमा धेरै ठाउँहरूमा अवस्थित छन्।
भारतीय प्रस्तर प्रति वर्ष लगभग ५० मिमी (२.० इन्च) मा एसियाको सापेक्ष उत्तरमा सर्छ। यसले नेपाललाई भूकम्प-प्रवण क्षेत्र बनाउँछ र विनाशकारी नतिजाहरू हुने आवधिक भूकम्पहरूले विकासको लागि महत्त्वपूर्ण अवरोध खडा गर्दछ। हिमालयको क्षरण तलछटको एक धेरै महत्त्वपूर्ण स्रोत हो, जुन हिन्द महासागरमा बग्छ। विशेष गरी सप्तकोशीले नेपालबाट ठुलो मात्रामा सिल्ट निकाल्छ तर बिहारमा ग्रेडियन्टमा चरम गिरावट देख्छ, जसले ठुलो बाढी र पाठ्यक्रम परिवर्तन गर्दछ, र त्यसैले यसलाई बिहारको दुःखको रूपमा चिनिन्छ। प्रत्येक वर्ष मनसुन सिजनमा गम्भीर बाढी र पहिरोले मृत्यु र रोग निम्त्याउँछ, खेतबारी नष्ट गर्छ र देशको यातायात पूर्वाधारलाई नष्ट गर्दछ।


=== वन सम्पदा ===

नेपालमा यसको आकारको सापेक्ष वनस्पति र जनावरहरूको असमानता ठुलो विविधता छ। नेपाल, यसको सम्पूर्णतामा, उल्लेखनीय जैवसांस्कृतिक विविधताको साथ पूर्वी हिमालय जैविक विविधता हटस्पटको पश्चिमी भाग बनाउँछ। नेपालमा पाइने उचाइमा नाटकीय भिन्नताहरू (तराई मैदानहरूमा समुद्र सतहबाट ६० मिटर, सगरमाथाको ८,८४८ मिटरसम्म) विभिन्न प्रकारका बायोमहरूको परिणाम हो। नेपालको पूर्वी आधा जैवविविधतामा धनी छ किनकि यसले पश्चिमी भागहरूको तुलनामा धेरै वर्षा पाउँछ, जहाँ आर्कटिक मरुभूमि-प्रकारको अवस्था उच्च उचाइमा बढी हुन्छ। नेपाल सम्पूर्ण स्तनधारी प्रजातिको ४.०%, चरा प्रजातिको ८.९%, सरीसृप प्रजातिको १.०%, उभयचर प्रजातिको २.५%, माछा प्रजातिको १.९%, पुतली प्रजातिको ३.७%, कीरा प्रजातिको ०.५% र माकुरा प्रजातिको ०.४% को बासस्थान हो। यसका ३५ वटा वन-प्रकार र ११८ पारिस्थितिक प्रणालीमा, नेपालले फूल फुल्ने बिरुवा प्रजातिको २%, टेरिडोफाइटको ३% र ब्रायोफाइटको ६% पाइन्छ।

नेपालको वन क्षेत्र५९,६२४ किमी२ (२३,०२१ वर्ग माइल), देशको कुल जमिनको ४०.३६%, स्क्रबल्यान्डको अतिरिक्त ४.३८%, कुल वन क्षेत्र ४४.७४% को लागि, सहस्राब्दीको पालोदेखि ५% ले वृद्धि भएको छ। देशको २०१९ वन ल्यान्डस्केप अखंडता सूचकाङ्क अर्थात् ७.२३/१० को स्कोर थियो, यसलाई १७२ देशहरू मध्ये विश्वव्यापी रूपमा ४५औँ स्थानमा राखिएको थियो। दक्षिणी समतल भूभागमा, तराई–डुआर सवाना र घाँसे मैदानमा विश्वका केही अग्लो घाँसका साथै साल वन, उष्णकटिबन्धीय सदाबहार वन र उष्णकटिबन्धीय नदीको पातलो वनहरू छन्। तल्लो पहाडहरूमा (७०० मिटर - २,००० मिटर), प्रायः साल (तल्लो उचाइमा), चिलाउने र कटुस, साथै चिर पाइनले हावी भएको उपोष्णकटिबन्धीय पाइन वनहरू समावेश गर्ने उपोष्णकटिबन्धीय र शीतोष्ण पातलो मिश्रित वनहरू सामान्य छन्। मध्य पहाडहरू (२,००० मिटर - ३,००० मिटर) ओक र गुराँसले हावी छन्। सुबाल्पाइन शंकुधारी वनहरूले ३,००० मिटर देखि ३,५०० मिटरको दायरालाई ओक (विशेष गरी पश्चिममा), पूर्वी हिमालयन फर, हिमालयन पाइन र हिमालयन हेमलोकले ओगटेको छ। गुराँस पनि सामान्य छ। पश्चिममा ३,५०० मिटर र पूर्वमा ४,००० मिटरभन्दा माथि, शंकुधारी रूखहरूले गुराँस-प्रभुत्व भएका अल्पाइन झाडीहरू र घाँसे मैदानहरूलाई बाटो दिन्छ।


== राजनीति र सरकार ==


=== राजनीति ===

नेपाल बहुदलीय व्यवस्था भएको संसदीय गणतन्त्र हो।  यसमा सङ्घीय संसदमा मान्यता प्राप्त आठ राजनीतिक दलहरू छन्: नेपाली काङ्ग्रेस, नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (एकीकृत मार्क्सवादी-लेनिनवादी), नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (माओवादी केन्द्र), राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी, राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी, जनता समाजवादी पार्टी, जनमत पार्टी, र नेपाल समाजवादी पार्टी।
वि.सं. १९९० को दसकमा राजधानीमा एउटा जीवन्त भूमिगत राजनीतिक आन्दोलन भयो र वि.सं. १९९३ मा नेपाल प्रजा परिषद्को जन्म भयो, जुन चार महान् सहिदहरूको मृत्युदण्डपछि सात वर्षपछि विघटन भयो। त्यही समयमा, भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनमा संलग्न नेपालीहरू राजनीतिक दलहरूमा सँगठित हुन थाले, जसले गर्दा नेपाली काङ्ग्रेस र नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीको जन्म भयो। साम्यवादले आफ्नो पाइला खोज्न खोज्दा नेपाली काङ्ग्रेसले वि.सं. २००७ मा राणा शासनलाई हटाउन सफल भयो र मतदाताको अत्यधिक समर्थन पाएको थियो। वि.सं. २०१९ मा राजा महेन्द्रले सुरु गरेको दलविहीन पञ्चायत व्यवस्थामा राजतन्त्रका वफादारहरूले पालैपालो सरकारको नेतृत्व गरे। राजनीतिक नेताहरू भूमिगत, निर्वासित वा जेलमा रहे। वि.सं. २०३० को दसकमा एउटा कम्युनिस्ट विद्रोहलाई यसको क्र्याडलमा कुचिएको थियो, जसले संयुक्त वाम मोर्चा (वि.सं. २०४६) अन्तर्गत हालसम्म छरिएका कम्युनिस्ट गुटहरूको अन्ततः एकीकरणको नेतृत्व गर्‍यो।
वि.सं. २०४७ मा संयुक्त वाम मोर्चा र नेपाली काङ्ग्रेसले सुरु गरेको संयुक्त नागरिक प्रतिरोधले पञ्चायतलाई पराजित गरेपछि मोर्चाले नेकपा (एमाले) बनेको, बहुदलीय प्रजातन्त्र अपनायो र छोटो अवधिमा सरकारमा रहेर लोकप्रिय कल्याणकारी कार्यक्रम ल्यायो। वि.सं. २०६३ को शान्तिपूर्ण क्रान्तिपछि माओवादी पार्टी` मूलधारको राजनीतिमा प्रवेश गरेपछि बहुदलीय प्रजातन्त्रलाई पनि आफ्नो आधिकारिक कार्यदिशाको रूपमा अङ्गीकार्यो। २०६३ र २०७२ को बीचको सङ्क्रमकालमा नवगठित जातिय केन्द्रित राष्ट्रवादी आन्दोलनहरू, जसमध्ये मधेस आन्दोलन प्रमुख थियो,बाट निरन्तर विरोध प्रदर्शन भएको थियो। मधेसी जनताका लागि समान अधिकार र स्वशासनको वकालत गर्ने राजपा र एसपीएन विशेषगरी तराई, मधेस प्रदेशमा प्रमुख राजनीतिक दल बनेका छन्।


=== सरकार ===

नेपालको संविधान बमोजिम नेपालको शासन चलिरहेको छ। यसले नेपाललाई बहुजातिय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक, बहुसांस्कृतिक विशेषता भएको विविध भौगोलिक क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनताको साझा आकांक्षा भएको र राष्ट्रिय स्वाधीनता, भौगोलिक अखण्डताप्रति निष्ठाको बन्धनद्वारा प्रतिबद्ध  राष्ट्रिय हित, नेपालको समृद्धि र एकजुट भएको भनी परिभाषित गरेको छ।
नेपाल सरकारका तीनवटा शाखाहरू छन्:

कार्यपालिका: शासनको स्वरूप बहुदलीय, प्रतिस्पर्धी, बहुलतामा आधारित सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संसदीय प्रणाली हो। राष्ट्रपतिले प्रतिनिधिसभामा बहुमत प्राप्त राजनीतिक दलको संसदीय दलको नेतालाई प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त गर्ने, जसले कार्यकारी शक्तिको प्रयोग गर्ने मन्त्रिपरिषद् गठन गर्दछ।
व्यवस्थापिका: नेपालको व्यवस्थापिका, सङ्घीय संसद भनिन्छ, जसमा प्रतिनिधि सभा र राष्ट्रिय सभा हुन्छन्। मिश्रित निर्वाचन प्रणालीबाट निर्वाचित २७५ सदस्य रहेको प्रतिनिधिसभाको कार्यकाल पाँच वर्षको हुन्छ। प्रादेशिक निर्वाचक मण्डलबाट निर्वाचित ५९ सदस्य रहेको राष्ट्रिय सभा स्थायी सदन हो; यसका एक तिहाइ सदस्यहरू प्रत्येक दुई वर्षमा छ वर्षको कार्यकालका लागि निर्वाचित हुन्छन्।
न्यायपालिका: नेपालको एकात्मक तीन तहको स्वतन्त्र न्यायपालिका छ जसमा सर्वोच्च अदालत, प्रधानन्यायाधीशको नेतृत्वमा रहेको देशको सर्वोच्च अदालत, सात उच्च अदालत, प्रत्येक प्रदेशमा एक, प्रदेश स्तरमा सर्वोच्च अदालत प्रत्येक जिल्लामा एक र ७७ जिल्लाहरू छन्। नगर परिषदले विवाद समाधान गर्न र कारबाहीयोग्य अपराध नभएका मुद्दाहरूमा गैर-बाध्यकारी फैसला दिन स्थानीय न्यायिक निकायहरू बोलाउन सक्छन्। स्थानीय न्यायिक निकायका काम कारबाहीलाई जिल्ला अदालतबाट निर्देशित र प्रतिबन्ध गर्न सकिन्छ।


=== प्रशासनिक विभाजन ===

नेपालको संविधान २०७२ को धारा ५६ (१) ले सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी ३ तहको राज्यको मूल संरचना रहने व्यवस्था गरेको छ। वि.सं. २०७२ असोज ३ गते जारी गरिएको नेपालको संविधान २०७२को अनुसूची ४ बमोजिम नेपाललाई ७ प्रदेशमा विभाजन गरिएको छ। यसै प्रकार नेपालमा ७५३ स्थानीय तहहरू रहेका छन्, जसमा ६ महानगरहरू, ११ उपमहानगरहरू, २७६ नगरपालिकाहरू र ४६० गाउँपालिकाहरू रहेका छन्।


=== कानून ===

नेपालको संविधान देशको सर्वोच्च कानून हो र यससँग बाझिने अन्य कानूनहरू विरोधाभासको हदसम्म स्वतः अमान्य हुनेछन्। विशेष कानुनी प्रावधानहरू देवानी संहिता र फौजदारी संहिताको रूपमा क्रमशः देवानी कार्यविधि संहिता र फौजदारी कार्यविधि संहिताको रूपमा संहिताबद्ध छन्। सर्वोच्च अदालत कानूनको व्याख्या गर्ने सर्वोच्च अख्तियार हो र यसले संसदलाई आवश्यकता अनुसार संशोधन वा नयाँ कानून बनाउन निर्देशन दिन सक्छ। अन्य विकासोन्मुख देशहरू र कतिपय अवस्थामा धेरै विकसित देशहरूको तुलनामा नेपाली कानुनहरू सामान्यतया बढी प्रगतिशील मानिन्छन्। मृत्युदण्ड खारेज भएको छ। नेपालले क्वयेर व्यक्तिहरूको अधिकार र लैङ्गिक समानतामा पनि प्रगति गरेको छ। यसले वैवाहिक बलात्कारलाई मान्यता दिन्छ र गर्भपतन अधिकारलाई समर्थन गर्दछ। यद्यपी, लिंग-चयनात्मक गर्भपतनमा बृद्धि भएको कारण, बाधाहरू प्रस्तुत गरिएको छ।
नेपाल प्रहरी कानुन कार्यान्वयन गर्ने प्राथमिक निकाय हो। यो महानिरीक्षकको कमाण्डमा रहेको एक स्वतन्त्र संस्था हो, जसलाई गृह मन्त्रालयले नियुक्त गरी रिपोर्ट गर्छ। शान्ति सुरक्षा कायम गर्नुका साथै सडक यातायातको व्यवस्थापनको जिम्मेवारी नेपाल ट्राफिक प्रहरीको हो। नेपाल सशस्त्र प्रहरी बल, एक छुट्टै अर्धसैनिक प्रहरी सँगठन, नियमित सुरक्षा मामिलामा नेपाल प्रहरीसँगको सहकार्यमा काम गर्दछ; यो भीड नियन्त्रण, विद्रोह विरोधी र आतंकवाद विरोधी कार्यहरू, र बल प्रयोग आवश्यक हुन सक्ने अन्य आन्तरिक मामिलाहरूको लागि हो।


=== परराष्ट्र सम्बन्ध ===

नेपाल राष्ट्रिय रक्षाका लागि कूटनीतिमा निर्भर छ। यसले आफ्ना छिमेकीहरू बीच तटस्थताको नीति कायम राख्छ, यस क्षेत्रका अन्य देशहरूसँग सौहार्दपूर्ण सम्बन्ध राख्छ, र विश्वव्यापी स्तरमा असंलग्नताको नीति राख्छ। नेपाल सार्क,  संयुक्त राष्ट्रसङ्घ, विश्व व्यापार सङ्गठन, बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बङ्गालको खाडीको प्रयास र एसिया सहयोग संवाद लगायतका सदस्य राष्ट्र हो। योसँग १६७ देशहरू र युरोपेली सङ्घसँग द्विपक्षीय कूटनीतिक सम्बन्ध छ, ३० देशहरूमा दूतावास र छवटा वाणिज्य दूतावासहरू छन्, जबकि २५ देशहरूले नेपालमा दूतावासहरू राख्छन्, र ८० भन्दा बढी अन्य गैर आवासीय कूटनीतिक नियोगहरू सञ्चालन गर्छन्। सन् १९५८ देखि हालसम्म ४२ वटा मिसनमा ११९,००० भन्दा बढी कर्मचारी योगदान गरेको नेपाल राष्ट्रसङ्घीय शान्ति मिसनमा प्रमुख योगदानकर्तामध्ये एक हो।
नेपालले दक्षिण एसियामा बृहत्तर सहयोगलाई जोड दिन्छ र दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन, जसको स्थायी सचिवालय काठमाडौँमा आयोजना गरिएको छ, स्थापना गर्न सक्रियतापूर्वक जोड दिएको छ। नेपाल स्वतन्त्र बङ्गलादेशलाई मान्यता दिने पहिलो देश हो र दुई देशले व्यापार र पानी व्यवस्थापनमा अझ बढी सहयोग बढाउन खोजेका छन्। बङ्गलादेशका बन्दरगाहहरू नजिक भएकाले नेपालको तेस्रो देशको व्यापारमा भारतको एकाधिकारको व्यवहार्य विकल्पको रूपमा हेरिन्छ। नेपाल इजरायलसँग कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना गर्ने पहिलो दक्षिण एसियाली देश हो, र ती देशहरूले बलियो सम्बन्ध राख्छन्। यसले प्यालेस्टिनीहरूको अधिकारलाई मान्यता दिन्छ, संयुक्त राष्ट्रमा यसको मान्यताको पक्षमा र जेरुसेलमलाई इजरायलको राजधानीको रूपमा मान्यताको विपक्षमा मतदान गरेको छ। नेपालले घनिष्ठ सम्बन्ध कायम गर्ने देशहरूमा सबैभन्दा उदार दाता र विकास साझेदारहरू - संयुक्त राज्य अमेरिका, संयुक्त अधिराज्य, डेनमार्क, जापान र नर्वे लगायत छन्।


== अर्थतन्त्र ==

सन् २०१९ मा नेपालको कूल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) ३४.१८६ बिलियन डलर थियो। २०१९ मा वार्षिक वृद्धि दर ६.६% मा गणना गरिएको छ, र २०२१ मा २.८९% को अपेक्षा गरिएको छ, नेपाल विश्वको सबैभन्दा द्रुत बृद्धि हुने अर्थतन्त्र मध्ये एक हो। देश प्रति व्यक्ति नाममात्र जीडीपी मा विश्वमा १६५औँ र पीपीपी मा प्रति व्यक्ति जीडीपीमा १६२औँ स्थानमा छ। नेपाल २३ अप्रिल २००४ देखि विश्व व्यापार सङ्गठनको सदस्य भएको छ।
१६.८ मिलियन श्रमिक नेपाली श्रमशक्ति विश्वको ३७औँ ठुलो हो। प्राथमिक क्षेत्रले कुल गार्हस्थ उत्पादनको २७.५९%, माध्यमिक क्षेत्रले १४.६% र तृतीय क्षेत्रले ५७.८१% ओगटेको छ। नेपालको सन् २०१८ मा अमेरिकी डलर ८.१ बिलियनको विदेशी मुद्रा रेमिटेन्स, विश्वको १९औँ सबैभन्दा ठुलो र जीडीपीको २८.०% गठन भएको, यसको अर्थतन्त्रमा मुख्य रूपमा भारत, मध्य पूर्व र पूर्वी एसियाका लाखौँ कामदारहरूले योगदान पुर्‍याएका थिएँ, ती सबै अदक्ष श्रमिकहरू थिएँ। प्रमुख कृषि उत्पादनहरूमा अनाज (जौ, मकै, कोदो, धान र गहुँ), तिलहन, आलु, दाल, उखु, जुट, सुर्ती, दूध र भैँसीको मासु पर्छन्। प्रमुख उद्योगहरूमा पर्यटन, गलैँचा, कपडा, चुरोट, सिमेन्ट, इँटा, साथै साना चामल, जुट, चिनी र तिलहन मिलहरू पर्छन्। सन् १९५१ मा लोकतन्त्रको स्थापनासँगै नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार निकै विस्तार भयो। सन् १९८५ मा उदारीकरण सुरु भयो र सन् १९९० पछि गति लियो। आर्थिक वर्ष २०१६/१७ सम्ममा नेपालको वैदेशिक व्यापार १.०६ खर्ब रुपैयाँ थियो, जुन १९९०/९१ को ४५.६ अर्ब रुपैयाँबाट २३ गुणाले बढेको थियो। नेपालको ६० प्रतिशतभन्दा बढी व्यापार भारतसँग छ। प्रमुख निर्यातमा तयारी पोशाक, गलैँचा, दाल, हस्तकला, छाला, औषधीय जडिबुटी र कागजका उत्पादनहरू समावेश छन्, जुन कुलको ९०% ओगटेको छ। मुख्य आयातमा विभिन्न तयारी तथा अर्ध-तयार वस्तु, कच्चा पदार्थ, मेसिनरी तथा उपकरण, रासायनिक मल, विद्युतीय तथा इलेक्ट्रोनिक उपकरण, पेट्रोलियम पदार्थ, सुन र तयारी पोशाक पर्छन्। मुद्रास्फीति २०१९ मा ४.५% मा थियो। विदेशी विनिमय सञ्चिति जुलाई २०१९ मा अमेरिकी डलर ९.५ बिलियन थियो, जुन ७.८ महिनाको आयातको बराबर थियो।


=== ऊर्जा ===


=== पर्यटन ===

पर्यटन नेपालको सबैभन्दा ठुलो र द्रुत बृद्धि हुने उद्योग हो, जसले १० लाखभन्दा बढी मानिसलाई रोजगारी दिन्छ र कुल जीडीपीमा ७.९%को  योगदान गर्दछ। वि.सं. २०७५ मा पहिलो पटक अन्तर्राष्ट्रिय आगन्तुकहरूको सङ्ख्या १० लाख नाघेको छ (जमिनबाट आएका भारतीय पर्यटकहरूको गणना नगरी)। दक्षिण एसियामा नेपाल आउने आगन्तुकहरूको हिस्सा करिब ६% छ, र उनीहरूले औसतमा धेरै कम खर्च गर्छन्, जसमा नेपालले आम्दानीको १.७% हिस्सा ओगटेको छ। नेपालका प्रमुख पर्यटकिय गन्तव्यहरूमा पोखरा, अन्नपूर्ण पदयात्रा सर्किट र चार युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्रहरू - लुम्बिनी, सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्ज, काठमाडौँ उपत्यकाका सात साइटहरू सामूहिक रूपमा सूचीबद्ध छन्, र चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज। नेपालको पर्वतारोहणको अधिकांश आम्दानी सगरमाथाबाट आउँछ, जुन नेपाली पक्षबाट बढी पहुँचयोग्य छ।
नेपाल, आधिकारिक रूपमा वि.सं. २००८ मा पश्चिमीहरूका लागि खोलिएको थियो, हिप्पी ट्रेलको अन्त्यमा, वि.सं. २०२० र २०३० को दसकमा नेपाल पर्यटकहरू समक्ष एक लोकप्रिय गन्तव्य बन्यो। वि.सं. २०५० को दसकमा माओवादी जनयुद्धबाट अवरुद्ध भएको उद्योग, पछि पुन: प्राप्ति भएको छ, तर उच्च-अन्तको पर्यटनको लागि उपयुक्त सुविधाको अभावको कारण "पूर्वाधार अवरोध", भग्नावशेषमा झन्डा वाहक, र केही मुट्ठीभरहरूका मानिसले आफूखुसी गर्ने नीति परिवर्तन  नै नेपालमा पर्यटन विकासका लागि चुनौती हुन्। यसका साथै गन्तव्यहरूको सही रूपमा विकास र बजारको उचित बिस्तारमा सरकारको उदासिनता पनि नेपाली पर्यटनका बाधक हुन्। तर आदिवासी जनजातिको घरमा पेइङ गेस्टको रूपमा सांस्कृतिक र इको-पर्यटक बस्ने होमस्टे पर्यटनले केही सफलता पाएको छ।


=== वैदेशिक रोजगारी ===

नेपालमा बेरोजगारी र कम बेरोजगारीको दर काम गर्ने उमेरको जनसङ्ख्याको आधा भन्दा बढी छ, लाखौँलाई रोजगारी खोज्न विदेशमा, मुख्यतया भारत, खाडी र पूर्वी एसियामा। प्रायः अदक्ष, अशिक्षित, र ऋण सार्कहरूको ऋणी, यी कामदारहरूलाई म्यानपावर कम्पनीहरूले ठग्छन् र धोखाधडी सम्झौता अन्तर्गत शोषणकारी रोजगारदाता वा युद्धग्रस्त देशहरूमा पठाइन्छ। तिनीहरूको राहदानी जफत गरिएको छ, जब रोजगारदाताले उनीहरूलाई बिदा दिन्छ वा तिनीहरूको सम्झौता खारेज गर्छ तब फिर्ता गरिन्छ। धेरैजसोले न्यूनतम पारिश्रमिक पाउँदैनन्, र धेरैले ज्यालाको सबै वा केही अंश गुमाउन बाध्य छन्। धेरै नेपालीहरू अत्यन्त असुरक्षित अवस्थामा काम गर्छन्; प्रत्येक दिन औसत दुई कामदारको मृत्यु हुन्छ। महिलामाथि लगाइएका प्रतिबन्धका कारण धेरैजसो देश बाहिर जान बेचबिखनमा निर्भर हुन्छन् र हिंसा र दुर्व्यवहारको सिकार हुन्छन्। धेरै नेपालीहरू दासत्व जस्तो अवस्थामा काम गरिरहेको विश्वास गरिन्छ र नेपालले अलपत्र परेका कामदारहरूलाई उद्धार गर्न, मृतकका ऋणी परिवारलाई पारिश्रमिक र विदेशमा पक्राउ परेकाहरूलाई कानुनी खर्चमा अर्बौं रुपैयाँ खर्च गर्छ। लाखौँले गरिबीबाट माथि उठेका भए पनि उद्यमशीलताको कमीका कारण रेमिट्यान्स ठुलो मात्रामा घरजग्गा र उपभोगमा खर्च हुने गरेको छ।


== जनसाङ्ख्यिकी ==

नेपालका नागरिकहरूलाई नेपाली भनेर चिनिन्छ। नेपालीहरू भारत, तिब्बत र उत्तर बर्माबाट तीन प्रमुख प्रवासका सन्ततिहरू हुन्।  प्रारम्भिक बासिन्दाहरूमध्ये पूर्वी क्षेत्रका किराँत, काठमाडौँ उपत्यकाका नेवार, तराई-मधेसका आदिवासी, थारू र सुदूरपश्चिमका पहाडी भेगका खस पहाहीहरू पर्दछन्। हालैका वर्षहरूमा जनसङ्ख्याको एक महत्वपूर्ण भाग तराईमा बसाइँसराइ गरेर गएता पनि अधिकांश नेपालीहरू अझै पनि मध्य उच्च भूभागमा बसोबास गर्छन् र उत्तरी पहाडहरूमा थोरै मात्र बसोबास गर्छन्।
नेपाल बहुसांस्कृतिक र बहुजातिय देश हो। यस देशमा १२५ विभिन्न जातजातिहरू बसोबास गर्दछन् जसले १२३ विभिन्न मातृभाषाहरू बोल्दछन्। हिन्दु, बौद्ध, इस्लाम र इसाई धर्मको अतिरिक्त यसका मानिसहरू विभिन्न आदिवासी तथा लोक धर्महरूको अनुसरण गर्दछ। २०६८ को जनगणना अनुसार नेपालको जनसङ्ख्या २ करोड ६४ लाख भन्दा बढी थियो। २०५८ भन्दा नौ लाखको झन्डै तीन गुणा बढी थियो। वि.सं २०५८ देखि २०६८ सम्म औसत परिवारको आकार ५.४४ बाट घटेर ४.९ पुगेको थियो।  यस जनगणनामा २०५८ को तुलनामा झन्डै १९ लाख मानिसहरू अनुपस्थित थिएँ र यो २०५८ मा भन्दा एक लाखभन्दा बढी थियो। २०६८ मा, यौन अनुपात ९९.८ बाट ९४.२ मा घटेको थियो। २०५८ देखि २०६८ को बीचमा वार्षिक जनसङ्ख्या वृद्धि दर १.३५% थियो जबकि २०१८ देखि २०५८ को बीचमा औसत २.२५% जनसङ्ख्या अनुपस्थित थियो।
नेपाल सबैभन्दा कम सहरीकरण भएका दस देशहरू मध्ये एक हो र यो विश्वको सबैभन्दा द्रुत गतिमा सहरीकरण हुने दस देशमध्ये एक समेत हो। २०७१ सम्म अनुमानित १८.३% जनसङ्ख्या सहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्दथे। सहरीकरण दर तराइमा उच्च छ भने भित्री तराईका मध्य पहाड र उच्च हिमालयमा जनसङ्ख्या कम रहेको छ। त्यस्तै, मध्य र पूर्वी नेपालमा पनि यो दर बढी रहेको छ। राजधानी काठमाडौँलाई "मन्दिरहरूको सहर" भन्ने उपनाम दिइएको छ। यो देशकै सबैभन्दा ठुलो सहर र सांस्कृतिक तथा आर्थिक क्षेत्र हो।  नेपालका अन्य ठुला सहरमा पोखरा, विराटनगर, ललितपुर, भरतपुर, वीरगन्ज, धरान, हेटौँडा र नेपालगन्ज रहेका छन्। तीव्र गतिमा बढ्दै गइरहेको सहर, सबैभन्दा प्रमुख काठमाडौँ उपत्यकामा सवारी चाप, प्रदूषण र पिउने पानीको अभाव केही प्रमुख समस्याहरू हुन्।


=== भाषा ===

नेपालका विविध भाषिक सम्पदाहरू तीन प्रमुख भाषा समूहहरूबाट आवद्ध छन् जसमा हिन्द-आर्य, भोट-बर्मेली र विभिन्न आदिवासी भाषाहरू पर्दछन्। नेपालको प्रमुख भाषाहरू (मातृभाषाको रूपमा बोलिने) २०६८ को जनगणना अनुसार नेपाली (४४.६%), मैथिली (११.७%), भोजपुरी (६.०%), थारू (५.८%), तामाङ (५.१%), नेवारी (३.२%), बज्जिका (३.०%)  मगर (३.०%), डोटेली (३.०%),  उर्दु (२.६%), र अवधी (१.८९%) पर्दछन्। नेपालमा कम्तीमा पनि चारवटा स्वदेशी साङ्केतिक भाषाहरू छन्।
संस्कृतको वंशाणुगत, नेपाली भाषा देवनागरी लिपिमा लेखिएको छ। यो देशको आधिकारिक भाषा तथा सरकारी कामकाजको भाषा हो। क्षेत्रीय भाषाहरू मैथिली, अवधी र भोजपुरी दक्षिणी तराई क्षेत्रमा बोलिन्छ। उर्दु नेपाली मुस्लिममाझ प्रचलित छ। तिब्बती भाषाका किसिमहरू उच्च हिमालमा र उत्तरमा बोलिन्छ जहाँ धार्मिक शिक्षा हासिल गर्नेहरूले मानक साहित्यिक तिब्बती भाषालाई व्यापक रूपमा बुझेका छन्। तराई र पहाडका स्थानीय उपभाषाहरू प्रायजसो देवनागरी वा रोमी वर्णमालामा थुप्रै लेख्नका लागि प्रणाली विकास गर्ने प्रयासमा लेखिएका छैनन्।


=== धर्म ===

नेपालको संविधानले घोषणा गरेअनुसार नेपाल धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र हो, जहाँ धर्मनिरपेक्षता भनेको 'धर्म, संस्कृतिको संरक्षणका साथमा परापूर्वकालदेखि हस्तान्तरण गरिएको धार्मिक, सांस्कृतिक स्वतन्त्रता' हो। २०५८ को जनगणनाले नेपालमा सबैभन्दा धेरै अनुयायी भएको धर्म हिन्दु धर्म (जनसङ्ख्याको ८१.३%), बौद्ध धर्म (९%) रहेको बताएको छ। बाँकी इस्लाम (४.४%), किराँत (३.१%), ईसाई धर्म (१.४%) र प्रकृति वा प्रकृति पूजा (०.५%) थिएँ। जनसङ्ख्याको प्रतिशतका आधारमा नेपालमा विश्वमा सबैभन्दा बढी हिन्दुहरूको जनसङ्ख्या छ। नेपाल हालसम्म आधिकारिक रूपमा हिन्दु राज्य थियो, र शिवलाई देशको संरक्षक देवता मानिन्थ्यो। यद्यपि इतिहासभरि धेरै सरकारी नीतिहरूले अल्पसङ्ख्यक धर्महरूलाई बेवास्ता गरेको छ वा सीमान्तकृत गरेको छ, नेपाली समाजहरूले सामान्यतया सबै धर्महरू बीच धार्मिक सहिष्णुता र सद्भावको आनन्द लिन्छन्, केवल धार्मिक रूपमा प्रेरित हिंसाका पृथक घटनाहरूका साथ। नेपालको संविधानले कसैलाई पनि धर्म परिवर्तन गर्ने अधिकार दिएको छैन। नेपालले २०१७ मा अझ कडा धर्म परिवर्तन विरोधी कानून पनि पारित गर्यो। नेपालमा हिन्दुहरू विश्वमा भारत पछि सबैभन्दा धेरै छन्।


=== शिक्षा ===

वि.सं. २००८ मा आधुनिकतामा प्रवेश गर्नुअघि नेपालको साक्षरता दर ५% थियो र नेपालका ३०० विद्यालयहरूमा करिब १०,००० विद्यार्थीहरू भर्ना भएका थिए। वि.सं. २०७४ सम्म आइपुग्दा नेपालमा, ३५,६०१ विद्यालयहरूमा ७० लाख भन्दा बढी विद्यार्थीहरू भर्ना भएका थिए। समग्र साक्षरता दर (५ वर्ष वा सोभन्दा माथिको जनसङ्ख्याको लागि) वि.सं.  २०५८ मा ५४.१% बाट वि.सं. २०६८ मा ६५.९% पुगेको छ। सन् २०१७ सम्ममा शुद्ध प्राथमिक नामांकन दर ९७% पुगेको छ, तर माध्यमिक तहमा नामांकन ६०% भन्दा कम थियो (ग्रेड ९ -१२), र लगभग १२% तृतीय स्तरमा। समग्र साक्षरता दरमा उल्लेखनीय लैङ्गिक असमानता भए पनि शिक्षाका सबै तहमा भर्ना हुनेमा केटीहरूले केटाहरूलाई उछिनेका छन्। नेपालमा ११ विश्वविद्यालय र चार स्वतन्त्र विज्ञान प्रतिष्ठान छन्। नेपाल २०७८ मा ग्लोबल इनोभेसन इन्डेक्समा १११औँ स्थानमा थियो, जुन २०७६ मा १०९औँ स्थानमा थियो।
उचित पूर्वाधार र शिक्षण सामग्रीको अभाव, उच्च विद्यार्थी-शिक्षक अनुपात, साथै विद्यालय व्यवस्थापन समितिको राजनीतिकरण र, विद्यार्थी र शिक्षकहरू बीचको दलीय एकीकरणले प्रगतिको नेपाललाई एक साक्षर देश बनाउने कार्यमा बाधक बनाउँछ। संविधानमा नि:शुल्क आधारभूत शिक्षाको प्रत्याभूति गरिएको भएपनि शिक्षा सम्बन्धी कार्यक्रमहरूलाई प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि बजेट तथा इच्छाशक्तिको अभाव छ। सरकारले बालिका तथा अपाङ्गता भएका विद्यार्थीका साथै सहिद, सीमान्तकृत समुदाय र गरिबका बालबालिकाका लागि छात्रवृत्ति कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ। हरेक वर्ष दसौँ हजार नेपाली विद्यार्थी राम्रो शिक्षा र कामको खोजीमा देश छोड्छन्, जसमध्ये आधा कहिल्यै फर्केर आउँदैनन्।


=== स्वास्थ्य ===

नेपालमा स्वास्थ्य सेवा सार्वजनिक र निजी दुवै क्षेत्रबाट उपलब्ध गराइन्छ। २०७० को अनुसार जन्मको आयु ७१ वर्ष अनुमान गरिएको छ, संसारमा १५३औँ उच्चतम, सन् २०४७ मा ५४ वर्ष र सन् २००७ मा ३५ वर्ष। कुल मृत्यु मध्ये दुई तिहाई गैर-संक्रामक रोगहरू को कारण हो; हृदय रोग मृत्युको प्रमुख कारण हो। आसीन जीवनशैली, असन्तुलित खानपान र सुर्ती र मदिराको सेवनले नसर्ने रोगको वृद्धिमा योगदान पुर्‍याएको छ भने शिक्षा, चेतना र स्वास्थ्य सेवामा पहुँचको अभावका कारण कम सरसफाइ र कुपोषणका कारण हुने सरुवा र उपचारयोग्य रोगबाट धेरैले ज्यान गुमाउने गरेका छन्।
नेपालले मातृ तथा बाल स्वास्थ्यमा ठुलो प्रगति गरेको छ। ९५% बालबालिकामा आयोडिनयुक्त नुनको पहुँच छ, र ६ देखि ५९ महिना उमेरका ८६% बालबालिकाले भिटामिन ए प्रोफिलेक्सिस पाउँछन्। स्टन्टिङ, कम वजन र बर्बादी उल्लेखनीय रूपमा कम भएको छ; ५ वर्ष मुनिका बालबालिकामा ४३ प्रतिशत कुपोषण अत्यन्त उच्च छ। महिला र बालबालिकामा एनिमिया २०६८ र २०७३ को बीचमा बढ्यो, क्रमशः ४१% र ५३% पुग्यो। कम जन्मको तौल २७% मा छ भने स्तनपान ६५% मा छ। नेपालले मातृ मृत्युदर वि.सं. २०४७ मा ९०१ बाट घटाएर २२९ पुगेको छ। शिशु मृत्युदर सन् १९९० मा १३९.८ को तुलनामा प्रति हजार जीवित जन्म ३२.२ मा घटेको छ। गर्भनिरोधक प्रचलन दर ५३% छ तर सचेतना र सहज पहुँचको कमीको कारण ग्रामीण र सहरी क्षेत्रहरू बीच असमानता दर उच्च छ।


== खाना ==

एक विशिष्ट नेपाली खानाको आधार भनेको सादा रुपमा पकाइने अनाज नै हो, र स्वादिलो स्वादिलो परिकारहरूसँग पूरक हुन्छ। पछिल्लोमा दाल, दाल र तरकारीहरू समावेश छन् जुन सामान्यतया अदुवा र लसुनसँग मसला गरिन्छ, तर मसलाको संयोजनको साथमा धनिया, जीरा, बेसार, दालचीनी, अलैँची, जिम्बु र अन्य समावेश हुन सक्छ जसमा खाना सम्मेलनहरूद्वारा सूचित गरिन्छ। वास्तविक भोजनमा, यो मानसिक प्रतिनिधित्वले थाल वा थालीको रूपमा लिन्छ, पकाएको अनाजको लागि केन्द्रीय स्थानको साथ, परिधीयहरू, प्रायः सानो कचौराहरूमा, स्वादपूर्ण साथको लागि, र एकै समयमा, टुक्रा-टुक्राको सट्टा, इन्जेशनको लागि। खानाको प्रत्येक कार्यमा दुईवटा, चाहे वास्तविक मिसाएर—उदाहरणका लागि भात र दाल—वा एउटाको फोल्डिङमा—जस्तै रोटी—अर्काको वरिपरि, जस्तै पकाएको तरकारी। दालभात, उफाएको चामलको वरिपरि केन्द्रित सबैभन्दा सामान्य उदाहरण हो। साथै डेयरी र कहिलेकाहीँ मासु, सबैभन्दा सामान्य र प्रमुख उदाहरण हो। गहुँको पीठोबाट बनेको अखमिरी रोटीले कहिलेकाहीँ चपाती भनिन्छ, विशेष गरी तराईमा उमालेको चामललाई प्रतिस्थापन गर्दछ, जबकि ढिँडो, मकै, कोदो वा गहुँको पीठो पानीमा उमालेर, लगातार हलचल गरेर बाक्लो, लगभग ठोस स्थिरता नपुगेसम्म पीठो थपेर बनाइन्छ। नेपालको उच्च पहाडमा चामलको मुख्य विकल्प भनेकै ढिँडो हो। त्साम्पा, भुटेको जौ वा नग्न जौबाट बनाइएको पीठो, उच्च हिमालयमा मुख्य खाना हो। नेपालभरि, किण्वित, त्यसपछि घाममा सुकाइएका, गुन्द्रुक भनिने पातदार सागहरू, दुवै स्वादिष्ट र जाडोमा ताजा तरकारीहरूको लागि महत्त्वपूर्ण विकल्प हुन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==


=== सरकार ===
आधिकारिक वेबसाइट नेपाल सरकार
आधिकारिक वेबसाइट नेपाल पर्यटन बोर्ड

नेपाली भाषा एक आर्य भाषा हो जुन दक्षिण एसियाको हिमालय क्षेत्रमा बोलिन्छ। यो नेपालको आधिकारिक, र सबैभन्दा व्यापक रूपमा बोलिने भाषा हो, जहाँ यसले सम्पर्क भाषाको रूपमा पनि काम गर्दछ। भारतीय राज्य सिक्किम र पश्चिम बङ्गालको गोर्खाल्यान्ड क्षेत्रीय प्रशासनमा नेपाली भाषाको आधिकारिक हैसियत छ र अरुणाचल प्रदेश, असम, हिमाचल प्रदेश, मणिपुर, मेघालय, मिजोरम र उत्तराखण्ड राज्यहरूमा पनि नेपाली बोल्नेहरूको उल्लेखनीय सङ्ख्या छ। नेपाली भाषा भुटानको लगभग एक चौथाई जनसङ्ख्या द्वारा बोलिन्छ। म्यानमारमा यो भाषा बर्मेली नेपालीले बोल्छन्। मध्यपूर्व, ब्रुनाई, अस्ट्रेलिया र विश्वभरका विदेशमा रहेका नेपालीले पनि यो भाषा प्रयोग गर्छन्। नेपाली लगभग १.६ करोड मातृभाषीहरू र अर्को ९ लाख मानिसले दोस्रो भाषाको रूपमा बोल्छन्।
नेपालीलाई सामान्यतया आर्य भाषा परिवारको उत्तरी क्षेत्रको पूर्वी पहाडी समूहमा वर्गीकृत गरिएको छ। यो भाषा १०औँ र १४औँ शताब्दीको आसपासमा खस राज्यको राजधानी सहर कर्णाली प्रदेशको सिन्जा उपत्यकाबाट उत्पत्ति भएको हो। नेपाली मूल रूपमा खस जनजातिहरूले बोलेका थिएँ, दक्षिण एसियाको हिमालय क्षेत्रमा बसोबास गर्ने आर्य भाषिक जातिय समुदाय। शताब्दीयौंदेखि, संस्कृत, मैथिली, हिन्दी र बङ्गालीबाट फरक प्रभाव भएका नेपाली भाषाका विभिन्न बोलीहरू हालको नेपाल र उत्तराखण्डका विभिन्न क्षेत्रहरूमा देखा परेको विश्वास गरिन्छ, जसले नेपालीलाई सम्पर्क भाषा बनाएको छ। देवनागरी लिपिमा लेखिने यो भाषामा २ किसिमका वर्णमाला छन्। स्वरवर्णमा १२ र व्यञ्जनवर्णमा ३६ वटा वर्णहरू रहेका छन्।


== नामकरण ==
आधिकारिक र व्यापक रूपमा नेपाली भाषा भनिने यस भाषालाई समुदाय स्तरमा अन्य नामले पनि चिन्ने गरिन्छ।- जस्तै खस कुरा वा खस भाषा, सिञ्जाली भाषा, पर्वते भाषा, गोर्खा भाषा वा गोर्खाली भाषा र नेपाली भाषा। नेपाली भाषाका अधिकांश शब्द खस भाषा बाट आएका हुँनाले यसलाइ प्रारम्भीक कालमा खस कुरा अर्थात् खस जातिको भाषा वा बोली भनिन्थ्यो। जुन भाषा पश्चिमी नेपालमा खस राज्य कालमा प्रचलित भयो। शाह वंशीय कालमा गोर्खाका राजा पृथ्वीनारायण शाहको नेतृत्वमा नेपालको एकीकरण पछि, नेपाली भाषालाई गोर्खालीहरूले बोल्ने भएकोले गोरखा भाषा भनेर चिनिन थाल्यो। पहाडी क्षेत्र अर्थात सामान्यतया हिउँ नपर्ने वा हिउँदमा मात्र पर्ने क्षेत्रमा बढी प्रचलीत भएकोले यस भाषालाई पर्वते अर्थात् पहाड बासीहरूको भाषा पनि भनिन्छ। यद्यपि विशाल खस साम्राज्य कालमा जडान क्षेत्र अर्थात बढी जाडो हुँने र हीउँ पर्ने क्षेत्रहरू जुम्ला,हुम्ला,तल्लो डोल्पा अनि ताक्लाकोट वरपरका कैलाश मान सरोवर साथै ब्रम्हपुत्र उपत्यका अादी क्षेत्रमा पनि खस भाषा प्रचलित िथयो। तर हिमाली क्षेत्रमा पातलो बस्ती हुँने र अधिकांश जनसङ्ख्या पहाडी क्षेत्रमा हुँने भएकाले पाहाडी वा पर्वते कहलिन गयो।


== इतिहास ==


=== उत्पत्ति र विकास ===

वर्तमान नेपालीको प्रारम्भिक रूपहरू १०-१४औँ शताब्दीमा, खस राज्यको समयमा हालको पश्चिमी नेपालको मध्य आर्य भाषा परिवार अपभ्रंश भाषाभाषीहरूबाट विकसित भएको थियो। यो भाषा संस्कृत, प्राकृत र अपभ्रंशबाट विकसित भएको हो। खस राज्यको पतनपछि कर्णाली-भेरी क्षेत्रमा  बाइसे राज्यहरूर गण्डकी क्षेत्रमा चौबिसी राज्यहरूमा विभाजन गरियो। नेपालीको हालको प्रचलित संस्करण करिब ५०० वर्षअघि कर्णाली–भेरी–सेतीबाट पूर्वतर्फका खस जातिको एउटा शाखा कर्णाली र गण्डकी बेसिनका तल्लो उपत्यकामा बसोबास गरेपछि उत्पत्ति भएको मानिन्छ।
तराई र नेपालको मध्य पहाडको विशाल भूभागमा शासन गर्ने सेन राज्यको पालामा नेपाली भाषा अवधी, भोजपुरी, ब्रज र मैथिली भाषा लगायत भारतीय भाषाहरूबाट प्रभावित भएको थियो। नेपाली भाषी र सेनाबीच घनिष्ट सम्बन्ध थियो, पछि यो भाषा यस क्षेत्रको भाषिक बन्यो। फलस्वरूप, व्याकरण सरलीकृत भयो, शब्दावली विस्तार भयो, र यसको ध्वनीविज्ञान नरम भयो, यसलाई समक्रमित गरेपछि, नेपालीले पुरानो भाषाहरूमा रहेको जटिल अवनयन प्रणालीलाई गुमाएको थियो। काठमाडौँ उपत्यकामा (तत्कालीन नेपाल मण्डल भनेर चिनिन्थ्यो), लक्ष्मीनरसिंह मल्ल र प्रताप मल्लको शासनकालमा नेपाली भाषाका शिलालेखहरू देख्न सकिन्छ, जसले काठमाडौँ उपत्यकामा नेपाली भाषीहरूको उल्लेखनीय वृद्धिलाई सङ्केत गर्छ।


=== मध्य नेपाली ===

गोरखा राज्यका शाह राजाहरूबाट नेपाली भाषाको संस्थागत सुरुवात भएको मानिन्छ। नेपालको एकीकरण पछि, नेपाली भाषा १८औँ शताब्दीमा नेपाल अधिराज्यको दरबारमा बोलिने हुदा राज्यको सम्पर्क भाषा भयो। मध्य नेपालीमा प्रारम्भिक कृतिहरू मध्ये एक गोरखाका राजा राम शाहको शासनकालमा लेखिएको हो, जुन अज्ञात लेखकले राम शाहको जीवनी  नामक पुस्तक लेखेका थिएँ। पृथ्वीनारायण शाहको दिव्योपदेश, उनको जीवनको अन्त्यतिर लेखिएको पुस्तक नेपाली साहित्यको निबन्धको पहिलो कृति मानिन्छ। करी  लाई गारी मा परिवर्तन गर्ने र हुनुलाई छसँग मिलाएर हुन्छ लगायतका केही परिवर्तनहरू गरियो। यस समयमा लेखिएको सबैभन्दा प्रमुख कृति भानुभक्त आचार्यको भानुभक्त रामायण थियो, महाकाव्य रामायणको संस्कृतबाट नेपालीमा पहिलो पटक अनुवाद भएको थियो। आचार्यको कृतिले गर्दा कतिपयले नेपाललाई एकीकरण गर्ने पृथ्वीनारायण शाहको तुलनामा नेपालको "सांस्कृतिक, भावनात्मक र भाषिक एकीकरण" भनेर वर्णन गरेका छन्।


=== आधुनिक नेपाली ===

नेपालीको आधुनिक काल २०औँ शताब्दीको प्रारम्भमा सुरु हुन्छ। यस अवधिमा राणा वंशले नेपाली भाषालाई शिक्षाको भाषा बनाउन विभिन्न प्रयासहरू गरे, जसमा गोरखापत्र र गोरखा भाषा प्रकाशन समितिको स्थापना गर्ने क्रमशः देव शमशेर र चन्द्र शमशेर जङ्गबहादुर राणाले गरेका थिएँ। यस समयमा, नेपालीसँग हिन्दी र बङ्गाली भाषाहरूको तुलनामा सीमित साहित्य थियो, विशेष गरी बनारसमा एउटा आन्दोलन, र दार्जिलिङमा वर्दीधारी नेपाली पहिचान सिर्जना गर्न सुरु गरिएको थियो, जुन पछि सात सालको क्रान्ति र पञ्चायती व्यवस्थाको समयमा नेपालमा अपनाइयो। नेपाली साहित्य, संस्कृति, कला र विज्ञानको विकास र प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले सन् १९५७ मा राजकीय नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान स्थापना भएको थियो।
पश्चिम बङ्गालमा, नेपाली भाषालाई पश्चिम बङ्गाल सरकारले सन् १९६१ मा दार्जिलिङ जिल्ला र कालिम्पोङ र खरसाङको आधिकारिक भाषाको रूपमा मान्यता दिएको थियो। नेपाली भाषालाई भारतीय संविधानको आठौँ अनुसूचीमा समावेश गर्न सन् १९८० को दसकतिर भारतमा नेपाली भाषा आन्दोलन भयो। सन् १९७७ मा, भारतीय साहित्यको प्रवर्द्धनमा समर्पित संस्था साहित्य अकादमीले नेपालीलाई आधिकारिक रूपमा स्वीकार गरेको थियो। सिक्किमलाई भारतमा गाभिएपछि, सिक्किम आधिकारिक भाषा ऐन, १९७७ ले नेपालीलाई राज्यको आधिकारिक भाषाको रूपमा बनायो। २० अगस्ट १९९२ मा लोकसभाले नेपाली भाषालाई आठौँ अनुसूचीमा समावेश गर्ने प्रस्ताव पारित गर्‍यो।


== आधिकारिक स्थिति ==


=== नेपाल ===
नेपाली भाषा शिक्षा, प्रशासन, मिडिया, अदालत र प्रकाशनमा सरकारी कामकाजको भाषाको रूपमा काम गर्दछ। नेपालको संविधानको भाग १ ले सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको सरकारी कामकाजको भाषासँग सम्बन्धित छ। धारा ६ अन्तर्गत आधिकारिक "राष्ट्रभाषा" "नेपालमा मातृभाषाका रूपमा बोलिने सबै भाषाहरू" हुनेछन्। धारा ७ मा देवनागरी लिपिमा नेपाली समावेश गरी नेपालको सरकारी कामकाजको भाषा लेखिएको छ:
देवनागरी लिपिमा लेखिने नेपाली भाषा नेपालको सरकारी कामकाजको भाषा हुनेछ।
नेपाली भाषाका अतिरिक्त प्रदेशले आफ्नो प्रदेशभित्र बहुसङ्ख्यक जनताले बोल्ने एक वा एकभन्दा बढी अन्य राष्ट्रभाषालाई प्रदेश कानून बमोजिम प्रदेशको सरकारी कामकाजको भाषा निर्धारण गर्न सक्नेछ।
भाषा सम्बन्धी अन्य कुरा भाषा आयोगको सिफारिसमा नेपाल सरकारले निर्णय गरे बमोजिम हुनेछ।


=== भारत ===
३१ अगस्ट १९९२ मा, भारतको संसदले कोङ्कणी, मणिपुरी र नेपालीलाई भारतमा आधिकारिक हैसियतको भाषाको रूपमा दिनको लागि भारतीय संविधानको आठौँ अनुसूचीमा संशोधन गर्न एक विधेयक पारित गर्‍यो। भारतीय राज्य सिक्किम र पश्चिम बङ्गालको गोर्खाल्यान्ड क्षेत्रीय प्रशासनमा नेपालीको आधिकारिक हैसियत छ। अरुणाचल प्रदेश, असम, हिमाचल प्रदेश, मणिपुर, मेघालय, मिजोरम र उत्तराखण्ड राज्यहरूमा पनि नेपाली बोल्नेहरूको उल्लेखनीय सङ्ख्या छ।


=== भुटान ===
भुटानमा करिब एक चौथाई जनसङ्ख्याले नेपाली भाषा बोल्ने भए पनि भुटानमा यसको आधिकारिक हैसियत छैन। नेपाली भाषा बोल्नेहरूलाई ल्होत्साम्पा ("दक्षिणी") भनिन्छ। भुटानी सरकारले बनाएका विभिन्न कानुनका कारण धेरै नेपाली भाषा बोल्ने भुटानी जनता विस्थापित भएका छन्।


== भौगोलिक वितरण ==


=== नेपाल ===
एघारौँ राष्ट्रिय जनगणना, २०६८ अनुसार नेपालको ४४.६% जनसङ्ख्याले नेपालीलाई पहिलो भाषाको रूपमा बोल्छन् र ३२.८% नेपालीले दोस्रो भाषाको रूपमा बोल्छन्। नेपाल भित्र १२,३००,००० वक्ताहरू छन् र नेपाली भाषा २०,२५०,९५२ द्वारा बोलिन्छ, लगभग ७७.२०% जनसङ्ख्या, तिनीहरूको पहिलो भाषा र दोस्रो भाषाको रूपमा।


=== भारत ===

भारतको २०११ को जनगणना अनुसार भारतमा कुल २,९२६,१६८ नेपाली भाषा बोल्नेहरू थिएँ।


== ध्वनिविज्ञान ==


=== स्वर ===
नेपालीमा ११ वटा ध्वनिकीय विशिष्ट स्वरहरू छन्, जसमध्ये ६ मौखिक स्वर र ५ नाके (नासिकिकरण) स्वरहरू समावेश छन्। 


=== व्यञ्जन ===
मौखिक नेपालीमा ३० वटा व्यञ्जन छन्।


== व्याकरण ==

नेपाली तुलनात्मक रूपमा स्वतन्त्र शब्द क्रमको साथ उच्च फ्युजन भाषा हो, यद्यपि प्रमुख व्यवस्था (विषय-वस्तु-क्रिया) हो। त्यहाँ तीन प्रमुख स्तरहरू वा सम्मानित स्तरहरू छन्: निम्न, मध्यम र उच्च। कम सम्मानजनक प्रयोग गरिन्छ जहाँ कुनै सम्मान छैन, मध्यम सम्मानित समान स्थिति वा तटस्थतालाई जनाउन प्रयोग गरिन्छ, र उच्च सम्मानित सम्मानलाई जनाउँछ। त्यहाँ एक छुट्टै उच्च स्तरको सम्मान पनि छ, जुन शाही परिवारका सदस्यहरू र शाही परिवारका सदस्यहरूलाई सन्दर्भ गर्न प्रयोग गरिएको थियो। सबै आधुनिक हिन्द-आर्य भाषाहरू जस्तै, नेपाली व्याकरणले पनि पुरानो भाषाहरूमा रहेको जटिल अवक्रमण प्रणालीलाई गुमाउँदै ठुलो मात्रामा समक्रमण गरेको छ। यसको सट्टा, यो पुरानो हिन्द-आर्य भाषाहरूको सीमान्त मौखिक विशेषता पेरिफ्रेसिसमा धेरै निर्भर छ।


== लिपि ==
नेपाली भाषा देवनागरी लिपिमा लेखिन्छ।


=== व्यञ्जन ===


=== स्वरहरू ===


== साहित्य ==

१९औँ शताब्दीमा सय वर्षको छोटो अवधिमा नेपाली साहित्यको विकास भयो। यो साहित्यिक विस्फोट अध्यात्म रामायण द्वारा ईन्धन थियो; सुन्दरानन्द बारा (१८३३); बिरसिक्का, लोककथाहरूको अज्ञात सङ्ग्रह; र भानुभक्त आचार्यद्वारा प्राचीन भारतीय महाकाव्य रामायणको संस्करण। लेखनाथ पौड्याल, लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा र बालकृष्ण समको योगदानले नेपालीलाई विश्वका अन्य भाषाको स्तरमा पुयाएको छ। नेपाल बाहिर विशेषगरी भारतको दार्जिलिङ र वाराणसीका प्रवासी लेखकहरूको योगदान पनि उल्लेखनीय छ।


== भाषिका ==
नेपाली भाषाका विभिन्न भाषिकाहरू छन्। ती मध्ये केही यस प्रकारका छन्।

औपचारिक नेपाली भाषा
पूर्वेली नेपाली भाषा
सिम्ताल नेपाली भाषा
भारतीय नेपाली भाषा
बर्मेली नेपाली भाषा
भुटानी नेपाली भाषा
कर्णाली नेपाली भाषा
गैर-मातृभाषीहरूमा नेपाली भाषा


=== आधारित भाषिका ===
नेपाली भाषामा आधारित अन्य बोलीहरू यस प्रकारका छन् :-

मेटी भाषा - नेपालको तेस्रोलिङ्गी मेटी समुदायले बोल्ने बोली


== भाषा सुधार ==

विभिन्न दृष्टिकोणहरूबाट भाषामा गरिने सुधार वा भाषाको नभई योजनाबद्ध ढङ्गले गरिने परिवर्तन नेपाली भाषामा पनि भएको छ।


== नमुना पाठ ==
नेपालीमा मानव अधिकार सम्बन्धी विश्वव्यापी घोषणा पत्रको धारा १:धारा १. सबै व्यक्तिहरू जन्मजात स्वतन्त्र हुन् ती सबैको समान अधिकार र महत्व छ। निजहरूमा विचार शक्ति र सद्विचार भएकोले निजहरूले आपसमा भातृत्वको भावनाबाट व्यवहार गर्नु पर्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== बाह्य कडीहरू ==

कविता र निबंदहरू नेपाली भाषामा अभिलेखिकरण २०२१-०२-०७  वेब्याक मेसिन
विदेशमा नेपाली भाषा र साहित्य
भाषाहरूको कोड अथवा यो हेर्नुहोस्
उपयोगी नेपाली शब्दहरू अङ्ग्रेजीमा अनुवाद गर्ने
निःशुल्क युनिकोड नेपाली सामग्रीहरू

न्यायपालिका (न्यायिक प्रणाली वा न्यायाधिकरण) व्यक्ति–व्यक्ति तथा राज्यबीचको विवादको निरुपण गर्ने अदालतीय व्यवस्था हो । जनतालाई पूर्णरूपमा स्वतन्त्र, सार्वभौम तथा न्यायपूर्ण अधिकार प्रदान गर्न राज्यका तीन अङ्ग मध्ये न्यायपालिका एक हो । यो न्यायिक शाखासँग कानुनहरू बदल्ने शक्ति हुन्छ, जसले प्रणालीलाई सुगम रूपमा सञ्चालन गर्दछन् । न्यायपालिकाले पिडित पक्षलाई उचित न्याय दिनुका साथै अन्याय गर्ने व्याक्तिलाई करबाई समेत दिन आग्रह गर्छ ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== यो पनि हेर्नुहोस् ==
स्थानीय न्यायपालिका
स्थानीय कार्यपालिका
स्थानीय व्यवस्थापिका

पन्जाब अथवा पन्जाब (पन्जाबी: ਪੰਜਾਬ) भारतको एक राज्य हो। यो राज्य वृह्द पन्जाब क्षेत्रको एक भाग हो। यसको अर्को भाग पाकिस्तानमा छ। पन्जाब क्षेत्रका अन्य भाग भारतको हरियाणा र हिमाचल प्रदेश राज्यमा पर्दछन्। यस राज्यको पश्चिममा पन्जाब (पाकिस्तान), उत्तरमा जम्मू कश्मीर, उत्तर-पूर्वमा हिमाचल प्रदेश, दक्षिण तथा दक्षिण-पूर्वमा हरियाणा, दक्षिण-पूर्वमा केन्द्र शासित प्रदेश चण्डीगढ र दक्षिण-पश्चिममा राजस्थान राज्य पर्दछ। यस राज्यको कुल जनसङ्ख्या २,४२,८९,२९६ छ भने कुल क्षेत्रफल ५०,३६२ वर्ग किलोमीटर रहेको छ। केन्द्र शासित प्रदेश चण्डीगढ पन्जाबको राजधानी हो। चण्डिगढ हरियाणा राज्यको पनि राजधानी हो। पन्जाबका प्रमुख शहरहरूमा अमृतसर, लुधियाना, जालन्धर, पटियाला र भटिन्डा पर्दछन्।
सन् १९४७ मा भारतको विभाजन पछि तत्कालिन बृह्द पन्जाबलाई विभाजन गरेर आधा पन्जाब भारतमा र आधा पाकिस्तानमा राखिएको थियो।  सन् १९६६ मा भारतीय पन्जाबको पनि विभाजन भयो। यसमा पन्जाबलाई विभाजन गरेर हरियाणा, हिमाचल प्रदेश र पन्जाब गरेर तिन राज्य बनाइए। यो भारतको एकमात्र राज्य हो जहाँ सिख धर्मावलम्बीहरूको बहुमत छ।
युनानीहरू पन्जाबलाई पैंटापोटाम्या नामले जान्दथे। पैंटापोटाम्यो अर्थ पाँचवटा सहायक नदीहरू मिलेर बनेको नदी समूह भन्ने हो। पारसीहरूको पवित्र ग्रन्थ अवैस्टामा पन्जाब क्षेत्रलाई पुरातन हप्ता हेंदू या सप्त-सिंधु (सात नदीहरूको धरती)सँग जोडिएको छ। बर्तानवीहरू यसलाई "हाम्रो प्रशिया" भनेर बोलाउने गर्थे। ऐतिहासिक तौरमा पन्जाब युनानि, मध्य एसियाई, अफगानी र ईरानीहरूको लागि भारतीय उपमहाद्वीपको प्रवेश-द्वार रहेको छ।
कृषि पन्जाबको सबै भन्दा ठुलो उद्योग हो; यो भारतको सबै भन्दा ठुलो गहूँ उत्पादक क्षेत्र हो। यहाँका प्रमुख उद्योगहरूमा वैज्ञानिक साज, कृषि, खेल र बिजली सम्बन्धित सामान, सिलाई मशीन, मशीन यन्त्रहरू, स्टार्च, साइकल, मल आदिको निर्माण, वित्तीय रोजगार, सैर-सपाटा र देवदारको तेल तथा चिनी उत्पादन पर्दछन्। पन्जाबको गोबिन्दगढमा भारतकै सबै भन्दा बढी स्टिल को मील अथवा कारखानाहरू छन्।


== नामोत्पत्ति ==
'पन्जाब' शब्द, फारसी शब्द 'पंज' (پنج) पाँच र 'आब' (آب) पानीका मेलबाट बनेको छ। यसको शाब्दिक अर्थ 'पाँच नदीहरूको क्षेत्र' हो। यि पाँच नदीहरू हुन्: सतलुज, व्यास, रावी, चिनाब र झेलम। धार्मिक आधारमा सन् १९४७ मा भएको भारत विभाजनका दौरान चिनाब ल झेलम नदीहरू पाकिस्तान को पन्जाब राज्यमा पर्न गए।


== इतिहास ==

प्राचीन पन्जाब कुनै बेलामा विस्तृत भारत-ईरानी क्षेत्रको एक भाग थियो। पछिल्ला वर्षहरूमा यहाँ मौर्य, बैक्ट्रियन, यूनानी, शक, कुषाण, गुप्त जस्ता अनेक शक्तिहरूको उत्थान र पतन भयो। मध्यकालमा पन्जाब मुसलमानहरूको अधीनमा रहयो। सब भन्दा पहिले गजनवी, गौरी, गुलाम वंश, खिलजी वंश, तुगलक, लोधी र मुगल वंशहरूको पन्जाबमा अधिकार रहयो। पन्ध्रौँ र सोह्रौँ शताब्दीमा पन्जाबको इतिहासले नयाँ मोड लियो। गुरु नानक देव का शिक्षाले गर्दा यहाँ भक्ति आन्दोलन मच्चियो। सिख पन्थहरूले एक धार्मिक तथा सामाजिक आन्दोलनलाई जन्म दिए, आन्दोलनको मुख्य उद्देश्य धर्म र समाजमा फैलिएका कुरीतिहरूलाई हटाउनु थियो। दशौँ गुरु गोबिन्द सिंहले सिखहरूलाई खालसा पन्थका रूपमा संगठित गरे तथा एकजुट गरे। उनले देशभक्ति, धर्मनिरपेक्षता र मानवीय मूल्यमा आधारित पन्जाबी राज्यको स्थापना गरे। एक फारसी लेखको शब्दहरूमा महाराजा रणजित सिंहले पन्जाबलाई सिख साम्राज्यमा बदली दिए। उनको देहावसान पछि भित्री मतभेद र अङ्ग्रेजहरूक चालका कारण पूरा साम्राज्य छिन्न-भिन्न भयो। अङ्ग्रेज र सिखहरू बीच दुईवटा निष्फल युद्धहरू पश्चात सन् १९४९ मा पन्जाब बेलायती शासनको अधीनमा भयो।
स्वतन्त्रता आन्दोलनमा गान्धी जीको आगमन भन्दा पहिले नै पन्जाबमा बेलायती शासनका विरुद्व सङ्घर्ष शुरु भइ सकेको थियो। अङ्ग्रेजहरूका विरुद्व यो सङ्घर्ष सुधारवादी आन्दोलनको रूपमा प्रकट भइरहेको थियो। सबै भन्दा पहिले आत्म अनुशासन र स्वशासनमा विश्वास गर्ने नामधारी सम्प्रदायले सङ्घर्षको बिगुल फुके। त्यसपछि लाला लाजपत रायले स्वतन्त्रता सङ्ग्राममा अग्रणी भूमिका निभाए। चाहे देशमा होस् या विदेशमा, पन्जाब स्वतन्त्रता सङ्ग्रामको हर मोर्चामा अगाडि रहयो। देशको स्वतन्त्रता पछि पन्जाबलाई विभाजनको सामना गर्नु पर्यो जसले गर्दा ठुलो सङ्ख्यामा रक्तपात तथा विस्थापन भयो। विस्थापितहरूलाई पुनर्वासका साथै राज्यलाई नयाँ ढङ्गले संगठित गर्नु पर्ने चुनौती थियो।
पूर्वी पन्जाबका आठ रियासतहरूलाई मिलाएर नयाँ राज्य 'पेप्सू' तथा पूर्वी पन्जाब राज्य "सघ-पटियाला" निर्माण गरिए। पटियालालाई यसको राजधानी बनाइयो। सन् १९५६ मा पेप्सूलाई पन्जाबमा मिलाइयो। पछि गएल पन्जाबी सूबा आन्दोलनका कारण १९६६ मा पन्जाबबाट केही हिस्सा निकालेर हरियाणा बनाइयो।
पन्जाब भारतको उत्तर-पश्चिमी भागमा स्थित छ। यसको पश्चिममा पाकिस्तान, उत्तरमा जम्मू कश्मीर, उत्तर-पूर्वमा हिमाचल प्रदेश र दक्षिणमा हरियाणा तथा राजस्थान राज्यहरू पर्दछन्।


== जनसङ्या ==


=== धर्म ===

सिख धर्म पन्जाबको मुख्य धर्म हो। यस राज्यमा लगभग ६० प्रतिशत नागरिक सिख धर्मको अनुयायी छन्। पन्जाब भारतको ती छ राज्यहरूमा एक हो जहाँ हिन्दुहरूको बहुमत छैन। सिखहरूको प्रमुख धार्मिक स्थल, हरिमन्दिर साहिब, पन्जाबको अमृतसर शहरमा छ, यो सिखहरूको पवित्र नगर मानिन्छ। अमृतसर जैन धर्म को अनुयायीहरूका लागि पनि विशेष महत्त्वपूर्ण स्थान हो।


=== भाषा ===
अन्तरराष्ट्रिय सीमाको दुवै तर्फका पन्जाबहरूको भाषा पन्जाबी हो, तर लिपि भिन्न छ। भारतीय पन्जाबमा गुरुमुखी लिपीको प्रयोग हुन्छ भने पाकिस्तानी पन्जाबमा शाहमुखी लिपिको प्रयोग हुन्छ। भारतीय पन्जाबको लगभग २५ % जनता हिन्दी बोल्छन्, विशेष रूपमा हरियाणा र राजस्थानसँग गाँसिएका भुभागहरूमा हिन्दीको प्रयोग भएको पाइन्छ। हिन्दी लगभग पूरा जनसङ्ख्याले बुझ्दछन्। शहरमा बस्नेहरू त धाराप्रवाह हिन्दी बोल्न पनि सक्दछन्।


== जिल्लाहरू ==
पन्जाब राज्यमा  २२ वटा जिल्लाहरू छन्। यि जिल्ला हुन्:

अमृतसर जिल्ला
बरनाला जिल्ला
भटिण्डा जिल्ला
फिरोजपुर जिल्ला
फाजिल्का जिल्ला
फतेहगढ साहिब जिल्ला
फरीदकोट जिल्ला
गुरदासपुर जिल्ला
होशियारपुर जिल्ला
जालन्धर जिल्ला
कपूरथला जिल्ला
पठानकोट जिल्ला
लुधियाना जिल्ला
मानसा जिल्ला
मोगा जिल्ला
मोहाली जिल्ला
मुक्तसर जिल्ला
पटियाला जिल्ला
रूपनगर जिल्ला
संगरूर जिल्ला
शहीद भगतसिंहनगर जिल्ला
तरन तारन साहिब जिल्ला


== अर्थव्यवस्था ==
पन्जाबको सन् २००४ को अनुमानित कुल सकल घरेलू उत्पाद २७ अरब डलर छ। यो एक विकसित राज्य हो।


== कृषि ==
पन्जाब एक कृषि प्रधान राज्य हो। यहाँ गहूँको सबै भन्दा बढी खती गरिन्छ। अन्य मुख्य बालीहरूमा चामल, कपास, उखु, बाजुरो, मकै, चना तथा फल शामिल छन्। प्रमुख उद्योगहरूमा कपडा र पिठो शामिल छन्। सडक, रेल र जल यातायात मार्गहरूको पूरा क्षेत्रमा जाल फिंजिएको छ।
पन्जाब (पाँच नदीहरूको क्षेत्र) पृथ्वीको सर्वाधिक उपजाउ क्षेत्र रहेको छ। यो गहूँ उत्पादनको लागि आदर्श क्षेत्र हो। चामल, उखू, तरकारी एवं फलहरू पनि यहाँ राम्रै उत्पादन हुन्छ। भारतीय पन्जाबलाई भारतको "अन्न-भण्डार" भनिन्छ। यहाँ भारतको कुल गहूँ उत्पादनको ६०% र चामलको ४०% उत्पादन हुन्छ। विश्वको परिदृश्यमा यि बालिहरूको विश्वको कुल उत्पादनको १/३०औँ अथवा ३% को योगदान गर्दछ।
भारतीय पन्जाबको आधारभूत ढाँचा पूरा भारतमा सर्वाधिक बेहतरमा एक छ। यहाँका बासिन्दा औसतको आधारमा भारतका सर्वाधिक धनीहरू छन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

पन्जाबी भाषा पाकिस्तान र भारतको पन्जाब क्षेत्रको हिन्द-आर्य भाषा हो। यसमा लगभग ११३ मिलियन देशी वक्ताहरू छन्। पाकिस्तानमा, पन्जाबी शाहमुखी वर्णमाला प्रयोग गरेर लेखिएको छ, पर्सो-अरबी लिपिमा आधारित; भारतमा, यो भारतीय लिपिहरूमा आधारित, गुरुमुखी वर्णमाला प्रयोग गरेर लेखिएको छ।


== भौगोलिक वितरण ==
पन्जाबी पाकिस्तानमा सबैभन्दा धेरै बोलिने भाषा हो, भारतमा एघारौं-सबैभन्दा धेरै बोलिने भाषा हो, र विभिन्न देशहरूमा पन्जाबी डायस्पोरामा पनि अवस्थित छ।


=== पाकिस्तान ===
पन्जाबी पाकिस्तानमा सबैभन्दा धेरै बोलिने भाषा हो, ८०.५ मिलियन मानिसहरूको मातृभाषा, वा देशको जनसङ्ख्याको लगभग ३९%।


=== भारत ===
पन्जाबी भारतीय राज्य पन्जाबको आधिकारिक भाषा हो, र हरियाणा र दिल्लीमा अतिरिक्त आधिकारिक भाषाको स्थिति छ। उत्तरी भारतका केही प्रमुख सहरी केन्द्रहरू अमृतसर, लुधियाना, चण्डीगढ, जालन्धर, अम्बाला, पटियाला, भटिंडा, होशियारपुर, फिरोजपुर र दिल्ली हुन्।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

पल्लव राजवंश २७५ ई देखि ८९७ ई सम्म अस्तित्वमा थियो, जसले डेक्कनको एक महत्वपूर्ण भागमा शासन गर्यो, जसलाई टोन्डाइमण्डलम पनि भनिन्छ। राजवंश सातवाहन वंशको पतन पछि प्रमुखतामा बढ्यो, जससँग उनीहरूले पहिले सामन्तहरूको रूपमा सेवा गरेका थिए। पल्लवहरू महेन्द्रवर्मन प्रथम र नरसिंहवर्मनको शासनकालमा एक प्रमुख दक्षिण भारतीय शक्ति बने, र ९औँ शताब्दीको अन्त्यसम्म लगभग ६०० वर्षसम्म दक्षिणी आन्ध्र क्षेत्र र तमिल क्षेत्रको उत्तरी भागहरूमा प्रभुत्व जमाए।


== इतिहास ==
पल्लवहरूको उत्पत्तिको बारेमा विद्वानहरूले बहस गरेका छन्। उपलब्ध ऐतिहासिक सामग्रीहरूमा ४औँ शताब्दीको पहिलो चौमासिकमा शिवस्कन्दवर्मनको तीनवटा तांबे-प्लेट अनुदानहरू समावेश छन्, जुन सबै कांचीपुरमबाट जारी गरिएको थियो तर आन्ध्र प्रदेशका विभिन्न भागहरूमा फेला परेको थियो, र सिंहवर्मनको अर्को शिलालेख पहिलो आधा शताब्दी अघिको पलनाडु क्षेत्रमा।
संस्कृत र प्राकृत मुख्य भाषाहरू थिए जुन पल्लवहरूले आफ्नो शिलालेखमा प्रयोग गरेका थिए, यद्यपि केही रेकर्डहरू तमिलमा जारी छन्। धेरै पल्लव शाही शिलालेखहरू संस्कृत वा प्राकृतमा थिए, जसलाई आधिकारिक भाषा मानिन्छ। त्यसैगरी आन्ध्र प्रदेश र कर्नाटक राज्यमा पाइने शिलालेखहरू संस्कृत र प्राकृतमा छन्। संस्कृतलाई सिंहविष्णु र नरसिंहवर्मन द्वितीयले साहित्यमा व्यापक रूपमा प्रयोग गरेका थिए।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==

पश्चिम बङ्गाल (बङ्गाली: পশ্চিমবঙ্গ, उच्चारण: पोश्चिमबङ्गो) भारतको एउटा राज्य हो जुन भारतको पूर्वी भागमा अवस्थित छ। पश्चिम बङ्गाल भारतको सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको चौथौ राज्य हो। यहाँ लगभग ९ करोड १३ लाख मानिसको बसोबास गर्छन् भने यसको क्षेत्रफल ८८७५२ वर्ग किमी क्षेत्रमा रहेको छ। पश्चिम बङ्गाल बङ्गलादेश, नेपाल तथा भुटान जस्ता राष्ट्रहरूको सिमामा रहेको छ भने यसको उत्तर-पूर्वमा ओडिशा, झारखण्ड, बिहार, सिक्किम तथा असम जस्ता राज्यहरू रहेका छन्। पश्चिम बङ्गालको राजधानी कलकत्ता हो।


== पश्चिम बङ्गालको इतिहास ==
पश्चिम बंगाल बंगाल शब्दबाट आएको हो। संस्कृत भाषाको बंग शब्दबाट बङ्गाल शब्द उत्पत्ति भएको हो। तत्कालिन बङ्गालको पश्चिमी भागमा पर्ने भएकोले यसलाई पश्चिम बङ्गाल नामाकरण गरिएको हो। पश्चिम बङ्गालको दार्जिलिङ केही शताब्दी  पहिले नेपाल द्वारा शासित (नेपालको अभिन्न अंग) थियो।


== संस्कृति ==


=== साहित्य ===
बङ्गाली भाषामा लेखिएका साहित्यहरू निकै समृद्ध र प्राचीन परम्पराका वाहक मानिन्छन्। बङ्गाली भाषाको सबैभन्दा पुरानो नमूना चर्यपद (१०औँ-१२औँ शताब्दी) हो। तत्कालीन समयका कविहरूले पश्चिम बङ्गालको रारह क्षेत्रको बोलिने भाषालाई साहित्यको भाषाको रूपमा अपनाएको मानिन्छ। बङ्गाली साहित्यको दोस्रो सबैभन्दा पुरानो नमूना श्रीकृष्णकीर्तनका (१५औँ शताब्दी) लेखक बडु चण्डीदास हालको बाँकुडा जिल्लाको छतनाका बासिन्दा थिए। मध्ययुगमा राधाका धेरै कविहरूका रचनाहरू पनि मङ्गलकाव्य विधामा पाइन्छन्। मनसमङ्गल विधाका कवि नारायण देव पूर्वी बङ्गालको किशोरगञ्ज क्षेत्रका बासिन्दा थिए। यस विधाका कवि केतकदास खेमानन्द गङ्गा पश्चिम बङ्गाल क्षेत्रका मूल निवासी थिए। चण्डीमङ्गल विधाका महान् कवि मुकुन्दराम चक्रवर्ती बर्दवान जिल्लाको दामुन्या गाउँका एक बासिन्दा थिए।
यस साहित्यका उदाहरणहरू मङ्गलकाव्य, श्रीकृष्णकीर्तन, ठाकुरमार झुली र गोपाल भाण्डका कथाहरू हुन्। उन्नाइसौँ र बीसौँ शताब्दीमा बङ्गाली साहित्यको आधुनिकीकरण बङ्किमचन्द्र चट्टोपाध्याय, माइकल मधुसूदन दत्त, रवीन्द्रनाथ ठाकुर, काजी नजरुल इसलाम, सैयद मुज्तबा अली, शरतचन्द्र चट्टोपाध्याय, जीवनानन्द दास, हासान राजा, माणिक बन्दोपाध्याय, शेख फजलुल करिम, ताराशङ्कर बन्दोपाध्याय, मीर मोसर्रफ हुसेन, विभूतिभूषण बन्दोपाध्याय, महाश्रेता देवी आदि लेखकहरूको हातबाट पूरा भएको थियो। साहित्यतर्फको नोबेल पुरस्कारका लागि महाश्वेता देवी, सन्नेट मण्डल, बेन्साधर मजुमदार, श्री अरबिन्दो, हरिमोहन बनर्जी, सञ्जीव चौधरी र नलिनीकुमार मुखर्जीलाई मनोनयन गरिएको थियो। अर्कोतर्फ रवीन्द्रनाथ ठाकुर, सरोजिनी चट्टोपाध्याय र काजी नजरुल इसलामलाई विश्व इतिहासका उत्कृष्ट कविहरूमध्येमा लिइन्छ।


== जिल्लाहरू ==

पश्चिम बङ्गालमा १९ वटा जिल्लाहरू रहेका छन:

प्रत्येक जिल्ला एउटा जिल्ला अधिकारी वा जिल्ला मजिस्ट्रेटबाट सञ्चालित हुन्छन् जो भारत सरकारद्वारा नियुक्त गरिएका हुन्छन्।


== आर्थिक अवस्था ==


== खेलकुद ==


== यो पनि हेर्नुहोस् ==


== सन्दर्भ सामग्री ==


== बाह्य कडीहरू ==

सरकार
पश्चिम बङ्गालको आधिकारिक वेबसाइट

१९१४ देखि १९१८ सम्म युरोप, अफ्रिका र मध्य पूर्व (आंशिक रूपमा चीन र प्रशान्त द्विप समूह)मा चलेको लडाइँंलाई पहिलो विश्वयुद्ध भनेर जानिन्छ। यी क्षेत्रहरूमा यो लडाइँ जल, स्थल तथा आकाशमा लडिएको थियो। यस युद्धमा अभूतपूर्व धनजनको क्षति भएको थियो र यस युद्धलाई नै विश्वयुद्ध भनिएको हो।
पहिलो  विश्व युद्ध वा प्रथम विश्व युद्ध (२८ जुलाई १९१४ - ११ नोभेम्बर १९१८), इतिहासको मा सबैभन्दा घातक वैश्विक संघर्षहरु मध्ये एक थियो। यो दुई गठबन्धन, सहयोगी र केन्द्रीय शक्तिहरू बीच लडिएको थियो । युरोप, मध्य पूर्व, अफ्रिका, प्यासिफिक का भूभागमा  र एशियाका केही भागहरूमा लडाइँ भयो। लडाईमा अनुमानित ९० लाख  सिपाहीहरू मारिए, थप २.३० करोड घाइते भए, जबकि ५० लाख नागरिकहरू सैन्य कारबाही, भोक र रोगको परिणाम स्वरूप मरे। नरसंहारको परिणाम स्वरूप दसौं लाख बढी मरे, जबकि युद्धको समयमा सैनिकहरूको परिचालनले १९१८ स्पेनिस फ्लू महामारी बढाएको थियो।


== पृष्ठभूमि ==
औद्योगिक क्रान्तिको कारण संसारका सबैठूला देशहरूले आफ्नो उद्योगको निम्ति कच्चा पदार्थ प्राप्त गर्नका साथै आफ्ना देशमा मेसिनद्वारा उत्पादित सामानहरू बेच्नको निम्ति संसारका कमजोर देशहरूलाई उपनिवेश बनाउन चाहन्थे। यो उद्देश्य प्राप्तिको निम्ति सैनिक शक्तिमा वृद्धि गराउनुका साथै कूटनैतिक सन्धिहरू पनि गरे। यो होडबाजीमा राष्ट्रहरूमा अविश्वास र वैमनस्यता बढ्यो र युद्ध गर्नु अनिवार्य भयो। ऑस्ट्रियाको सिंहासनको उत्तराधिकारी आर्चड्युक फर्डिनेंड र उनकी पत्नीको हत्या यस युद्धको तात्कालिक कारण थियो। यो घटना २८ जून, १९१४ मा सेराजेवोमा भएको थियो। एक महिनापछि ऑस्ट्रियाले सर्बियाको विरुद्धको युद्ध घोषणा गरयो। रूस, फ्रान्स र ब्रिटेनले सर्बियालाई सहायता गरे र जर्मनीले आस्ट्रियालाई। अगस्तमा जापान, ब्रिटेन आदिको तर्फबाट, अनि केही समयपछि टर्की, जर्मनीको तर्फबाट, युद्धमा सामेल भए। यो महायुद्ध यूरोप, एसिया अनि अफ्रिका तीन महाद्वीपहरूमा जल, थल तथा आकाशमा लडियो। शुरुमा जर्मनीले जित्यो। १९१७ मा जर्मनीले धेरै व्यापारिक जहाजहरूलाई डुबाइदियो। यसले गर्दा अमेरिका ब्रिटेनको तर्फबाट युद्ध स्थलमा उत्रियो तर रूसी क्रान्तिको कारण रूस यस युद्धबाट हट्यो। सन् १९१८ मा ब्रिटेन, फ्रान्स र अमेरिकाले जर्मनी आदि राष्ट्रहरूलाई पराजित गरे। जर्मनी र आस्ट्रियाको अनुरोधमा ११ नोभेम्बर १९१८ मा युद्धको समाप्ती भयो।


== लडाइँंहरू ==
यो विश्वयुद्ध अन्तर्गत धेरैवटा लडाइँहरू भए, जसमा टेनेनबर्ग (२६ देखि ३१, १९१४), मार्नं (५ देखि १० सेक्टेम्बर, १९१४), सरी बइर (Sari Bair) अनि सूवला खाडी (६ देखि १० अगस्त, १९१५), वर्दूं (२१ फरवरी, १९१६ देखि २० अगस्त, १९१७), आमिऐं (८ देखि ११ अगस्त, १९१८), एव वित्तोरिओ बेनेतो (२३ देखि २९ अक्टोबर, १९१८) आदि लडाइँहरू मुख्य थिए।
जर्मनीद्वारा १९१६ मा गरिएको आक्रमणको प्रधान लक्ष्य बर्दूं थियो। महाद्वीप स्थित मित्र राष्ट्रहरूका सेनाहरूको विघटन गर्नका लागि फ्रान्समाथि आक्रमण गर्ने योजनानुसार जर्मनीको तर्फबाट तारिक २१ फरवरी १९१६ का दिन बर्दूं  युद्धहरूको श्रीगणेश भयो। नौ जर्मन डिवीजनले एक साथ मजेल (Moselle) नदीको दाहिने पटिको किनारमा आक्रमण गरे तथा पहिलो एवं द्वितीय युद्ध मोर्चामाथि अधिकार जमाए। फ्रेंच सेनाका ओज जनरल पेतैं (Petain)को नेतृत्वमा यस चुनौतीको सामना गर्न अधि आए। जर्मन सेना २६ फरवरीमा बर्दूंको सीमाना देखि पाँच माइल टाढा रहे। केही दिनसम्म भयानक लडाइँं भयो। १५ मार्चसम्ममा जर्मन आक्रमण शिथिल हुँदै गयो र फ्रांसलाई आफ्नो व्यूहरचना अनि रसद आदिको सुचारु व्यवस्था मिलाउने मौका मिल्यो। म्यूजको पश्चिमी तीरमा पनि भीषण युद्ध भयो जो लगभग अप्रिलसम्म चल्यो। मईको अन्तमा जर्मनीले नदीका दुवैतर्फबाट आक्रमण गरयो र भयानक युद्ध भएपछि ७ जूनमा वाक्स (Vaux)को किला लिन सफल बन्यो। जर्मनी अब आफ्नो सफलताको शिखरमा पुग्नमा सफल भयो। फ्रेन्च सैनिक मार्ट होमे (Mert Homme)को दक्षिणी ढलान स्थलीय मोर्चामा डटेका थिए। सङ्घर्ष चल्लिरह्यो, बेलायती सेनाले सम (Somme)माथि आक्रमण गरेर बर्दूंलाई मुक्त गराए। जर्मनीको अन्तिम आक्रमण ३ सेक्टेम्बरमा भएको थियो। जनरल मैनगिन (Mangin)को नेतृत्वमा फ्रान्सले प्रत्याक्रमण गरयो तथा अधिकांश हारिएका स्थल फिर्ता लिए। २० अगस्त, १९१७ मा बर्दूंको अंतिम युद्धको अतिंम युद्धको उपरांत जर्मनीसित केवल ब्यूमांट (Beaumont) बच्यो। यी युद्धहरूमा फ्रैंच सेना शिथिल भैसकेका थिए। आहत जर्मन सेनाको सङ्ख्या लगभग तीन लाख पुगेको थियो जसले गर्दा जर्मनीको जोश सेलाईसकेको थियो।
आमिऐं (Amiens)को युद्धक्षेत्रमा मुख्यत: मोर्चाबन्दीका लडाइँहरू भए। २१ मार्च देखि २० अप्रिलसम्म जर्मनले आफ्नो मोर्चादेखि बढेर अङ्ग्रेजी सेनालाई लगभग २५ माइल ढकेलेर आमिऐंको नजिक पुरयाए। उनीहरूको उद्देश्य त्यहाँबाट जाने रेलवे लाईनमा अधिकार गर्नु थियो, जो कैले बन्दरगाहदेखि पेरिस जान्थ्यो र जसद्वारा अङ्ग्रेजी सेना र फ्रान्सको सेनाको निम्ति सहायता पुरयाइन्थ्यो।
तारिक २० अप्रिल देखि १८ जुलाईसम्मक जर्मन आमिऐंको छेउमा रहिरहे। अर्कोपटि मित्र देशहरूले आफ्नो शक्ति धेरै बढाएर संगठित भैसकेका थिए, उनीहरूका सेनाहरू जो यो भन्दा पहिला आ-आफ्ना सेनापतिहरूको निर्देशनमा लड्थे अब एक प्रधान सेनापति मार्शल फशका अधीनमा गराइयो।
जुलाई, १९१८ पछि जनरल फशको निर्देशनमा मित्र देशहरूका सेनाहरूले जर्मनीलाई धेरै ठाउँहरूमा परास्त गरे।
जर्मन प्रधान सेनापति लूडेनडार्फले अङ्ग्रेजी तथा फ्रान्सेली सेनाहरूको संगम स्थलमा अचानक आक्रमण गरे। यो आक्रमण २१ मार्च बिहानी पख ४.३० बजे गरियो, कुहिरो लागेको कारण सेनाको गतिविधि थाह पाएनन्। ४००० तोपहरूको गोलीबारीबाट शुरु भयो। ४ अप्रिलमा जर्मन सेना कैले-पेरिस रेलवेदेखि केवल दुई माइल टाडा थियो। ११-१२ अप्रिलमा अङ्ग्रेजी सेनापतिहरूले आफ्ना सैनिकहरूलाई लडेर मर्ने अनुरोध गरे।
त्यसपछि एक सप्ताह भन्दा अधिक समयसम्म जर्मनहरूले आमिऐंको नजिक लडाइँ जारी राखे, तर उनीहरूले कैले-पैरिस रेल लाईनमा अधिकार गर्न सकेनन्। अङ्ग्रेजी सेनालाई फ्रान्सीसि सेनाबाट अलग राख्ने उनीहरू प्रयास असफल भयो।
२० अप्रिलदेखि लगभग तीन महीनासम्म जर्मनले मित्र देशहरूलाई अन्य क्षेत्रहरूमा परास्त गर्ने प्रयत्न गरिरह्यो, अनि सफल पनि भयो। तर यो सफलताबाट लाभ उठाउने मौका भनें जर्मनीले पाएन। मित्र देशहरूले यस भीषण स्थितिमा आफ्नो शक्ति बढाउने प्रबन्ध गरिसकेका थिए।
२५ मार्चका दिन जेनरल फश यस क्षेत्रमा मित्र देशहरूका सेनाका सेनापति नियुक्त भए। ब्रिटेनको संसदले अप्रिलमा सैनिक सेवाको उमेर बढाएर ५० वर्ष गरिदियो, अनि ३,५५,००० सैनिकहरू अप्रिल महिनाभित्रमा नैं फ्रान्स पठाइए। अमरीकाबाट पनि सैनिक फ्रान्स पुग्नथाले, अनि बिस्तारै उनीहरूको ६,००,००० पुग्यो| नयाँ अस्त्र-शस्त्र तथा अन्य आविष्कारहरूको कारण मित्र देशहरूको वायुसेना प्रबल भयो। विशेष गरी उनीहरूका ट्यांकहरू सक्षम बने।
१५ जुलाइका दिन जर्मनीले आफ्नो अन्तिम आक्रमण मार्न नदीमा पेरिसतिरबाट गर्ने प्रयास गरयो। फ्रान्सेली सेनाले यसलाई रोकेर तीन दिनपछि जर्मनहरूमाथि सो नैं क्षेत्रमा शक्तिशाली आक्रमण गरेर ३०,००० सैनिकहरूलाई बन्दी बनाए| फेरि ८ अगस्तमा आमिऐं नजिक जनरल हेगको अध्यक्षतामा बेलायती तथा फ्रान्सेली सेनाले बिहानै ४.३० बजे कुहिरो लागेको आडमा जर्मनहरूमाथि अचानक आक्रमण गरे। यस लडाइँमा चार मिनेट तोपहरूबाट गोला चलाए पछि, सयौ टैंक सेनाको अघाडि पठाइए, जसको कारण जर्मन सेनामा हलचल मचियो। आमिऐंको पूर्व आब्र एवं सम नदीहरूको बीच १४ माइलको मोर्चामा आक्रमण भयो, अनि यस लडाइँमा जर्मनहरूको यति बिघ्न क्षति भयो कि सूडेनडोर्फले यस दिनलाई जर्मन सेनाको निम्ति कालो दिन भनियो।


== यो पनि हेर्नुहोस् ==
प्रथम विश्वयुद्धमा नेपाल


== अन्य ==
A multimedia history of World War I
British Pathé Online film archive containing extensive coverage of World War I
The Heritage of the Great War, Netherlands अभिलेखिकरण २००५-०२-१३  वेब्याक मेसिन
The War to End All Wars BBC News १० November १९९८
World War १ Atlas अभिलेखिकरण २००८-०३-१६  वेब्याक मेसिन A day-by-day map of the First World War
WWI Service Questionnaires at Gettysburg College अभिलेखिकरण २०१५-०९-०६  वेब्याक मेसिन
The Commonwealth War Graves Commission
Royal Engineers Museum अभिलेखिकरण २०१०-०७-०४  वेब्याक मेसिन Royal Engineers and the First World War
World War I : Soldiers Remembered, Washington State Library and Washington State Archives
The World War I Document Archive Wiki, Brigham Young University
US World War I links
Brookwood Military Cemeteries – Images of all sections of the military cemetery and allied forces burial plots and memorials.


== स्रोत ==

पाकिस्तान वा इस्लामी गणतन्त्र पाकिस्तान (उर्दु: इस्लामी जम्हूरि-ए पाकिस्तान) भारतको पश्चिममा अवास्थित एउटा इस्लामी गणतन्त्र हो। यहाँको प्रमुख भाषाहरू उर्दु, पन्जाबी, सिन्धी, बलुची र पस्तो  हुन। राजधानी इस्लामाबाद र अन्य महत्त्वपूर्ण सहर कराँची र लाहोर हो। पाकिस्तानमा चार प्रदेश छन् : पन्जाब, सिन्ध, बलुचिस्तान र खैबर पख्तुनख्वा, यस लगायात पाक अधिकृत कश्मीर, गिल्गित बस्तिस्तान र इस्लामाबाद राजधानी क्षेत्र पनि पाकिस्तानमा रहेका छन्।
पाकिस्तानको जन्म सन् १९४७ मा भारतको विभाजनको परिणाम स्वरूप भएको थियो। सर्वप्रथम सन् १०३० मा कवि मुहम्मद इकबालले दुई-राष्ट्र सिद्धान्तको उल्लेख गरेका थिए। उनले भारतको उत्तर-पश्चिममा सिन्ध, बेलुचिस्तान, पन्जाब तथा अफगानलाई मिलाएर एक नयाँ राष्ट्र बनाउने कुरा गरेका थिए। सन् १९३३ मा क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालयका विद्यार्थी चौधरी रहमत अलीले पन्जाब, सिन्ध, कश्मीर तथा बेलुचिस्तानका बासिन्दाहरूको लागि पाक्स्तान (जुन पछि पाकिस्तान बन्यो) शब्दको सृजना गरे। सन् १९४७ देखि १९७२ सम्म पाकिस्तान दुई भागहरूमा बाडी रह्यो - पूर्वी पाकिस्तान र पश्चिमी पाकिस्तान। डिसेम्बर, सन् १९७१ मा भारतसँग भएको लडाइँको परिणाम स्वरुप पूर्वी पाकिस्तान बङ्गलादेश बन्यो र पश्चिमी पाकिस्तान पाकिस्तान भएर रहयो।
पाकिस्तान संयुक्त राष्ट्र, साङ्घाई सहयोग सङ्गठन, इस्लामी सहयोग सङ्गठन, राष्ट्रमण्डल, दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन, सार्क इस्लामी सैन्य गठबन्धन, को सदस्य हुन्।


== इतिहास ==
पाकिस्तान शब्दको जन्म सन् १९३३ मा क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालयका छात्र चौधरी रहमत अली द्वारा भएको थियो। यस भन्दा पहिले सन् १९३० मा शायर मुहम्मद इकबालले भारतको उत्तर-पश्चिमी चार प्रदेशहरू -सिन्ध, बलुचिस्तान, पन्जाब तथा अफगान (सूबा-ए-सरहद)लाई मिलाएर एउटा बेग्लै राष्ट्रको माग गरेका थिए। सन् १९४७ अगस्टमा भारतको विभाजनको परिणाम स्वरूप पाकिस्तानको जन्म भयो। त्यस समय पाकिस्तानमा वर्तमान पाकिस्तान र बङ्गलादेश दुबै सम्मिलित थिए। सन् १९७१ मा भारतसग भएको युद्धमा पाकिस्तानको पूर्वी हिस्सा (जसलाई त्यस समयसम्म पूर्वी पाकिस्तान भनिन्थ्यो) बङ्गलादेशको रूपमा स्वतन्त्र भयो। आजको पाकिस्तानी भूभाग थुप्रै संस्कृतिहरूको साक्षी रहेको छ।
ईशा पूर्व ३३००-१८०० को बीच यहाँ सिन्धु घाँटीको सभ्यता को विकास भयो। यो विश्वको चार प्राचीन ताम्र-कांस्यकालीन सभ्यताहरू मध्ये एक थियो। यसको क्षेत्र सिन्धु नदीको किनारमा अवस्थित थियो तर गुजरात (भारत) र राजस्थानमा पनि यस सभ्यताको अवशेष पाइएको छ। मोहेन्जो-दारो, हडप्पा इत्यादि स्थल पाकिस्तानमा सभ्यताको प्रमुख अवशेष-स्थल हो। यस सभ्यताको मानिसहरू को थिए यसको बारेमा विद्वानहरूमा एकमत छैन। केही यिनिहरूलाई आर्यहरूको पूर्ववर्ती शाखा भन्दछन त केही यिनिहरूलाई द्रविड। केही यिनिहरूलाई बलोची पनि भनछन्। यस मतभेदको एउटा कारण सिन्धु-घाटी सभ्यताको लिपि पढन नसक्नु पनि हो। यस्तो मानिन्छ कि १५०० ईसापूर्वको आसपास आर्यको आगमन पाकिस्तानको उत्तरी क्षेत्रहरूको मार्फत भारतमा भयो। आर्यहरूको निवास स्थान क्यास्पियन सागरको पूर्वी तथा उत्तरी हिस्सामा मानिन्छ जहाँबाट उनीहरू यसै समयको करीब इरान, युरोप र भारत तर्फ लागेका थिए। सन् ५४३ ईसा पूर्वमा पाकिस्तानको अधिकांश इलाका इरान (फारस)को हखामनी साम्राज्यको अधीन आयो। तर त्यसै समय इस्लामको उदय भएको थिएन; इरानका मानिसहरू जरदोश्तको अनुयायी थिए र देवताहरूको पूजा गर्दथे। सन् ३३० ईसापूर्वमा मकदूनिया (ग्रिस) का विजेता अलेक्जेन्डरले दारा तृतीयलाई तीन पटक हराएर हखामनी वंशको अन्त गरिदिए। यसको कारण ईजिप्ट देखि पाकिस्तान सम्म फैलीएको हखामनी साम्राज्यको पतन भयो र अलेक्जेन्डर पन्जाब आए। ग्रीक स्रोतहरूको बमोजिम उसले सिन्धु नदीको तटमा भारतीय राजा पुरु (ग्रीक - पोरस) लाईको हराईदिए। तर उनको सेनाले अगाडि बढनलाई इनकार गरिदियो र उनी भारतमा प्रवेश नगरी फिर्ता गयो। यस पछि उत्तरी पाकिस्तान र अफगानिस्तानमा ग्रिस-बैक्ट्रियन सभ्यताको विकास भयो। अलेक्जेन्डरको साम्राज्यलाई उनका सेनापतिहरूले आपसमा बाडिलिये। सेल्युकस नेक्टर अलेक्जेन्डरका सबभन्दा शक्तिशाली उत्तराधिकारी मध्ये एक थिए।
मौर्य राजवंशले ३०० ईसापूर्वको आसपास पाकिस्तानलाई आफ्नो साम्राज्यको अधीन गरेका थिए। यसपछि पुनः यो ग्रीको-बैक्ट्रियन शासनमा गयो। यी शासकहरूमा सबभन्दा प्रमुख मिनांदरले बौद्ध धर्मलाई प्रोत्साहित गरे। पार्थियनहरूको पतन पछि यो फारसी प्रभावबाट मुक्त भयो। सिन्धलाई राय राजवंश (सन् ४८९-६३२)ले यस माथि शासन गरे। यसको पछि यो उत्तर भारतको गुप्त र फारसको सासानी साम्राज्य बीच बाडिर्‍हो।
सन् ७१२ माफारसको सेनापति मुहम्मद बिन कासिमले सिन्धको राजालाई हराईदिए। यो फारसी विजय नभएर इस्लामको विजय थियो। बिन कासिम एउटा अरब थियो र पूर्वी इरानमा अरबीहरूको आबादी र नियन्त्रण बढदै गहिरहेको थियो। जबकि यसै समय केन्द्रीय इरानमा अरबीहरू प्रति घृणा र द्वेष बढदै गहिरहेको थियो तर यस क्षेत्रमा अरबबीहरूको प्रभुसत्ता स्थापित हुन् गएको थियो। यस पछि पाकिस्तानको क्षेत्र इस्लामबाट प्रभावित हुँदै गयो। पाकिस्तानी सरकारको अनुसार यसै समय 'पाकिस्तानको बिउ' रोपिएको थियो। यसको ११९२ मा दिल्ली का सुल्तान पृथ्वीराज चौहानलाई हराएपछि नै दिल्लीको सत्तामा फारसबाट आएका तुर्क, अरबी र फारसीहरूको नियन्त्रण भयो। पाकिस्तान दिल्ली सल्तनतको अङ्ग बन्यो।
१६औँ शताब्दीमा मध्य-एसियाबाट भागेर आएका बाबरले दिल्लीको सत्तामा अधिकार अधिकार बनाए र पाकिस्तान मुगल साम्राज्यको अङ्ग बन्यो। मुगलहरूले काबुल सम्मको क्षेत्रलाई आफ्नो साम्राज्यमा मिलाएका थिए। १८औँ शताब्दीको अन्तसम्म विदेशीहरू (खास गरेर अङ्ग्रेजहरू)को प्रभुत्व भारतीय उपमहाद्वीपमा बढदै गयो। सन् १८५७ को सिपाही विद्रोह पछि सम्पूर्ण भारत अङ्ग्रेजको शासनमा आयो।


== भूगोल ==

पाकिस्तानको क्षेत्रफल करिव ८,०३,९४० वर्ग किलोमीटर छ जुन ब्रिटेन र फ्रान्स सम्मिलित क्षेत्रफलको करीब हुन आउदछ। क्षेत्रफलको गणितबाट यो विश्वमा ३४ औ स्थानमा छ। अरब सागरसग जोडीएको यसको सामुद्रिक सीमा रेखा करिव १०४६ किलोमीटर लामो छ। यसको जमिनी सीमारेखा कुल ६,७४४ किलोमीटर लामो छ - उत्तर-पश्चिममा २४३० कि.मी. अफगानिस्तान सग, दक्षिण पूर्वमा ९०९ कि.मी. इरान सग, उत्तर-पूर्वमा ५१२ कि.मी. चीन सग (गुलाम कश्मीरसग जोडीएको सीमा) तथा पूर्वमा २९१२ कि.मी. भारत सग।
पाकिस्तानको उत्तरी इलाका पहाडी छ। यहाँ हिमालय पर्वतको थुप्रै उच्च शिखर पाइन्छ। यिनिहरू बिचबाट जान्छ सकरा मार्ग 'खैबर घाटि'को नामबाट प्रसिद्ध छ। भारतमा उगम हुने पाँच नदिहरू झेलम, चेनाब, रावी, सतलज र ब्यास यहाँबाट बगेर जब समतल भूमीलाई छूदछ तब एउटा अत्यन्त उपजाऊ जमिन बन्दछ जसलाई 'पन्जाब'को नामले जानिन्छ। दक्षिण तर्फ यसको सङ्गमबाट सिन्धु नदी बन्दछ जसको घाटी अझै उपजाऊ छ। दक्षिणमा यो अरबी समुन्द्रसग गएर मिल्दछ।
दक्षिणमा समुद्री घाटहरू (बीच, या दीघा) देखि लिएर उत्तरमा हिमालय (काराकोरम) र हिन्दुकुशको बर्फीलो शिखरसम्म पाकिस्तानमा धेरै भौगोलिक विविधता छ। तर औसतन रूपबाट यो क्षेत्र शुष्क छ। औसतन १०० सेन्टीमीटर सालाना वर्षा हुदछ। पाकिस्तानको ५ शिखरहरू ८००० मीटर देखि उच्चा छन। उत्तरी क्षेत्रहरूमा मौसमी विविधता धेरै छ। त्यहा गर्मिमा तापक्रम ४५ डिग्री सेन्टीग्रेड देखि माथि जान्छ जबकि ठन्डिमा तापक्रम हिउ जम्ने अबस्था सम्म जान्छ। दक्षिणमा यो विविधता अपेक्षाकृत कम हुदछ।
सिन्धु यहाँको प्रमुख नदी हो। यसको अलावा सिन्धुको सहायक नदिहरू पन्जाबको आसपास भएर बग्दछ जसको कारण पन्जाबमा कृषियोग्य जलवायु हुदछ। सिन्धु नदीको पश्चिम र दक्षिण-पश्चिममा बेलुचिस्तानको इलाका मरुभूमि छ। सिन्धको पूर्वी भागमा थार मरुस्थलको विशाल भाग छ तर सिन्धमा नै थारपारकार विश्वको एकमात्र उर्वर मरुस्थल हो। देशको कुल २७% भूमि कृषियोग्य छ।


=== वनस्पति र जीव-जन्तुहरू ===
उत्तरमा अल्पाईन वनस्पति पाइन्छ भने दक्षिणमा शीतोष्ण। दक्षिणमा सिन्धु नदीमा गोही पाइन्छ। सिन्धु नदीमा अन्धो डल्फिन पनि पाइन्छ।


== अर्थव्यवस्था ==
पाकिस्तान एउटा विकासशील देश हो। सन् २००७ सम्म पाकिस्तानको अर्थव्यवस्था ७ प्रतिशतको वार्षिक दरबाट बढिरहेको थियो। यहाँको मुद्रा पाकिस्तानी रूपया हो, जसलाई पैसामा बाढ्न सकिन्छ। एक अमरीकी डालरको मूल्य लगभग ६० पाकिस्तानी रूपया (सन् २००६) छ। सन् २००५ सम्म पाकिस्तान मथि ४० अरब अमेरिकी डलरको विदेशी ऋण थियो जुन अमेरिका द्वारा दिएको ऋणमाफी र अन्य संस्थाहरू द्वारा दिएको वित्तीय मददको कारण कम हुँदै जादै छ।
यहाँको अर्थव्यवस्थामा कृषिको योगदान कम हुँदै गहिरहेको छ। आज कृषि सकल घरेलू उत्पादको मात्र २० प्रतिशत हिस्सा छ जबकि ५३ प्रतिशत सेवा क्षेत्रबाट आउदछ। तर राजनीतिक उथल-पुथलको कारण टाट उल्टिने अबस्था आएको छ !


== पाकिस्तानी राजनीतिक दल ==
पाकिस्तानका प्रमुख राजनीतिक दलहरू यस प्रकार छन्-

पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी (पीपीपी) - बेनजीर भुट्टो यसै पार्टीमा हुनुहुन्थो। यस पार्टीको स्थापना उनको पिता जुल्फिकार अली भुट्टो के गरेका थिए।
पाकिस्तान मुस्लिम लीग
मुत्तहिदा मज्लिस-ए-अमल
तहरीक-ए-इन्साफ पार्टी- यो पार्टी प्रसिध्द पाकिस्तानी क्रिकेट खेलाडी इमरान खान द्वारा स्थपित गरीको हो।
मुत्तहिदा कौमी मूवमेन्ट (एम क्यू एम) यस पार्टीको स्थापना अलताफ हुसैनले गरे।


== प्रदेशहरू ==
पाकिस्तानमा चार प्रदेश छन्:-

बलुचिस्तान
खैबर पख्तुनख्वा
पन्जाब
सिन्ध
यी प्रदेशहरू बाहेक पाकिस्तानमा केन्द्र शासित निम्न लिखित क्षेत्रहरू छन्:

इस्लामाबाद राष्ट्रिय राजधानी क्षेत्र
पाकिस्तान शासित कश्मीर
गिल्गित बस्तिस्तान


== जनसङ्ख्या ==

जुलाई २००७ को तथ्याङ्क अनुसार पाकिस्तानको जनसङ्ख्या १६,९३,००,००० छ। यो जनसङ्ख्या अनुसार पाकिस्तान विश्वको छैटौँ सर्वाधिक जनसङ्ख्या भएको राष्ट्र हो (पाँचौँ ब्राजिल र सातौँ रुस हुन्)। यहाँको जनसङ्ख्या वृद्धि दर धेरै भएको कारण भविष्यमा यो तिब्र रूपमा बढने आशका छ।
पाकिस्तानका प्रमुख जातिमा पन्जाबी (४४.७%), पठान (१५.४%), सिन्धी (१४.२), मुल्तानी (८.४%), मोहाजिर (७.६%), बालुची (३.४%) छन्। अफगानिस्तानमा व्याप्त अस्थिरताको कारण थुप्रै अफगान शरणार्थी पनि यस देशमा शरणार्थीका रूपमा औहिरेका छन्। यो राष्ट्रको प्रमुख धर्म इस्लाम हो। लगभग ९६ प्रतिशत मानिस मुस्लिम छन् (७७ प्रतिशत सुन्नी र २० प्रतिशत शिया)। यस बाहेक १.८५ प्रतिशत हिन्दु र १.६ प्रतिशत ईसाई यहाँको प्रमुख धार्मिक अल्पसङ्ख्यक हुन।
यो राष्ट्रको संवैधानिक भाषा अङ्ग्रेजी हो भने राष्ट्रिय भाषा उर्दु हो। यो राष्ट्रको राष्ट्रभाषा उर्दु मात्र करिब ७ प्रतिशतको मातृभाषा हो। यो राष्ट्रमा सबैभन्दा बढी नागरिकको मातृभाषा तथा सबैभन्दा बढी चलनचल्तीमा रहेको भाषा पन्जाबी भाषा हो। तर यो भाषालाई कुनै संवैधानिक मान्यता प्राप्त छैन।


== खेल ==
हकी राष्ट्रिय खेल हो। क्रिकेटको लोकप्रियता धेरै छ। देशको क्रिकेट टीमले एक पटक विश्व कप (सन् १९९२ मा) जितेको छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== सरकारी लिङ्क ==
पाकिस्तान सरकार
पाकिस्तान पर्यटन अभिलेखिकरण २०१९-०९-२८  वेब्याक मेसिन

पाटे बाघ (उपप्रजाति नाम: प्यानथेरा टाइग्रिस (अङ्ग्रेजी: Panthera Tigris) मुख्यतया भारत, नेपाल र बङ्गलादेशको रैथाने बाघको उपप्रजाति हो। यो बाघहरू विभिन्न प्रकारका वासस्थानमा बस्न सक्छ। घांसेमैदान देखि उष्ण तथा समशितोष्ण सदाबहार जङ्गलहरू र झाडीहरूमा मात्र नभएर मरुभूमी आशपासका पतझर वनहरू, सुख्खा झाडीहरूमा र ओशीला दलदलहरूमा समेत बाघले आफ्नो वासस्थान बनाएको हुन्छ । जङ्गलमा खुल्लारूपमा विचरण गर्ने भाले बाघहरू साधारणतया २०५ देखि २२७ किलोग्राम सम्म तौल भएका हुन्छन् भने पोथी बाघहरू औशत रूपमा करिब १४१ किलोग्राम तौलका हुन्छन् । यद्यपी नेपाल तथा उत्तरभारतमा पाइने पाटे बाघहरू दक्षिण भारतमा पाइने बाघहरू भन्दा केही ठूलो शरीरका हुन्छन् जसको भालेको तौल लगभग २३५ किलोग्राम सम्मको हुन्छ । संरक्षणवादीहरूको दावी अनुसार अहिले पाटे बाघहरूको सङ्ख्या २००० भन्दा पनि कम भैसकेको छ । भारत सरकारको राष्ट्रिय बाघ संरक्षण विभागले गरेको पछिल्लो सर्बेक्षण अनुसार विगत १० वर्षमा बाघको सङ्ख्यामा ६०% कमी आएर अहिले करिब १,४११ पाटे बाघहरू अस्तित्वमा रहेको अनुमान गरिएको छ । सन् १९७२ देखि धेरै वन्यजन्तु संरक्षण अभियान सञ्चालन भएकाछन्, बाघ संरक्षणका लागि विभिन्न योजनाहरू सार्वजनिक गरिएका छन् । भारतीय अधिकारीहरूको पहलकदमीका बाबजुद भारतको सरिस्का बाघ आरक्षणबाट बाघ पूर्णरूपमा लोप भैसकेको छ । नेपालको सबैभन्दा बढी पाटे बाघ पाइने निकुञ्ज चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज हो।


== नेपालमा पाटे बाघ ==
राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोषले विसं २०७० मा सार्वजनिक गरेको तथ्यांक अनुसार नेपालमा बाघको संख्या १ सय ७६ (विसं २०६५)बाट बढेर १ सय ९८ पुगेको छ । जसमध्ये चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा १ सय २०, बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जमा ५०, शुक्लाफाँट वन्यजन्तु आरक्षमा १७, पर्सा वन्यजन्तु आरक्षमा ७ र बाँके राष्ट्रिय निकुञ्जमा ४ वटा बाघ रहेका छन् । चितवनमा  विसं २०६५ भन्दा पाँच वटा बयस्क बाघ घटेका छन् भने बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जमा १३ वटा बाघ बढेको कोषले जनाएको छ । 


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==
३. हिक्मत आचार्य, " बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जमा बाघ को सङ्ख्यामा बृद्धि आएको छ"

पुदुच्चेरी, पहिले पोन्डीचेरी को नामले जानिन्थ्यो , एउटा भारतको केन्द्र शासित प्रदेश हो जुन पूर्व फ्रेन्च भारतको चार परिक्षेत्रहरूबाट गठन गरिएको हो र यसको नाम सबैभन्दा ठुलो रहेको पोन्डीचेरीबाट नामाकरण गरिएको हो । 
यसको तमिल नाम புதுச்சேரி (पुदुच्चेरी), हो जसको अर्थ "नयाँ शहर" हुन्छ । एतिहासिक रूपमा यो ठाउँको नाम पोन्डीचेरी (Pāṇṭiccēri), रहेको थियो जसलाई सन् २००६ सेप्टेम्बर २० मा पुदुच्चेरी (Putuccēri) भनी नामाकरण गरीएको थियो । यसलाई "द फ्रेन्च रिभीएरा अफ द इस्ट" (La Côte d'Azur de l'Est)को नामले पनि जानिन्छ ।


== भूगोल ==

केन्द्र शासित प्रदेश पुदुच्चेरीमा ४ पृथक (सिमाना नजोडिएको) जिल्लाहरू रहेका छन्: पोन्डीचेरी, कराइकल ,यनम बङ्गालको खाडी संगै तथा  माहे अरब सागरसंगै जोडिएर रहेको छ ।
यस मध्ये पोन्डीचेरी र कराइकल सबैभन्दा ठुलो जिल्ला हुन् ।


== इतिहास ==


== जनसङ्ख्या ==


== मुख्य आकर्षण ==


== यो पनि हेर्नुहोस् ==


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==


== वाह्य लिङ्कहरू ==

आधिकारिक वेवसाइट पुदुच्चेरी सरकार

यो लेख प्रति व्यक्ति कुल ग्राहस्थ उत्पादन (क्रय शक्ति समता) अनुसार विश्वका देशहरूको सूची हो। अर्थात्, एक वर्ष भित्र कुनै देश भित्र उत्पादित सबै अन्तिम वस्तु र सेवाहरूको क्रय शक्ति समता मूल्य, औसत (वा मध्य-वर्ष) जनसङ्ख्याद्वारा एकै वर्षको लागि विभाजित गरिएको छ।
सन् २०१९ सम्म विश्वका सबै देशका अनुमानित औसत कुल ग्राहस्थ उत्पादन प्रति व्यक्ति (क्रय शक्ति समता) $१८,३८१ रहेको छ। धनसम्पत्तिको सन्दर्भमा भन्ने हो भने, प्रति वयस्क धनसम्पत्ति अनुसार देशहरूको सूची हेर्नुहोस्।


== तरिका ==
यस पृष्ठको कुल ग्राहस्थ उत्पादन प्रति व्यक्ति तथ्याङ्क क्रय शक्ति समता गणनाबाट लिइएको हो। यस्तो हिसाब अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष र विश्व बैंक लगायत विभिन्न सङ्घ संस्थाले तयार पारेका हुन्। अनुमान र अनुमान बनाउनुपर्ने भएकाले एउटै मुलुकका लागि विभिन्न सङ्घ संस्थाले उत्पादन गरेका परिणाम वास्तविक तथ्य होइनन् र फरक पर्न पनि सक्छन्। कहिलेकाहीँ पर्याप्त मात्रामा त्यसलाई सावधानीपूर्वक प्रयोग गर्नुपर्छ।
राष्ट्रिय सम्पत्तिको तुलना प्रायः साङ्केतिक कुल ग्राहस्थ उत्पादन र बचत (आम्दानी मात्र होइन)को आधारमा गरिन्छ, जसले विभिन्न देशहरूमा बस्ने लागतमा भिन्नतालाई प्रतिबिम्बित गर्दैन प्रति व्यक्ति (कुल ग्राहस्थ उत्पादन (साङ्केतिक) अनुसार देशहरूको सूची हेर्नुहोस्); तसर्थ, राष्ट्रहरू बीचको जीवनस्तरमा सामान्यीकृत भिन्नताहरू तुलना गर्दा क्रउ शक्ति समताको आधार प्रयोग गर्नु तर्कसङ्गत रूपमा अधिक उपयोगी छ किनभने यसले केवल विनिमय दरहरू प्रयोग गर्नुको सट्टा जीवनको सापेक्ष लागत र देशहरूको मुद्रास्फीति दरलाई ध्यानमा राख्छ, जसले वास्तविक भिन्नताहरूलाई आयमा विकृत गर्न सक्छ।
यही कारणले गर्दा प्रति व्यक्ति कुल ग्राहस्थ उत्पादन (क्रय शक्ति समता) लाई प्रायः देशको जीवनस्तरको सूचक मध्ये एक मानिन्छ।  यद्यपि यो समस्याग्रस्त हुन सक्छ किनभने प्रति व्यक्ति कुल ग्राहस्थ उत्पादन व्यक्तिगत आयको नाप होइन। (जीवनस्तर र कुल ग्राहस्थ उत्पादनको मानक हेर्नुहोस्।)
सबै तथ्याङ्कहरू हालको अन्तरराष्ट्रिय डलरमा छन् र यो सङ्ख्या सबैभन्दा नजिकको सङ्ख्यासम्म रहेको छ।


== तालिका ==
यस तालिकालाई प्रारम्भिक रूपमा प्रत्येक देश वा क्षेत्रका लागि उपलब्ध अनुमानहरूको औसतद्वारा क्रमबद्ध गरिएको छ, र कुनै पनि स्रोतद्वारा पुन: क्रमबद्ध गर्न सकिन्छ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==